# 2020-07-27-de.pdf date: 2020-07-27 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               27.07.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         205.609                              9.118                                 4,4%                        ca. 190.400**
         (+ 340*)                              (+0*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    In den letzten Wochen ist der Anteil an Kreisen, die über einen Zeitraum von 7 Tagen keine
              COVID-19-Fälle übermittelt haben, kontinuierlich zurückgegangen. Parallel dazu ist die COVID-
              19-Inzidenz in vielen Bundesländern angestiegen. Dieser Trend ist beunruhigend.
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 4,1 Fällen pro 100.000
              Einwohner und ist damit auf niedrigem Niveau leicht angestiegen. Aus 88 Landkreisen wurden
              in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In weiteren 236 Landkreisen liegt die 7-
              Tagesinzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
         •    Im Bundesländern Bayern, Hamburg und Hessen liegt die 7-Tagesinzidenz knapp und in Berlin
              und Nordrhein-Westfalendeutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 205.609 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.118 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Im bayrischen LK Dingolfing-Landau gibt es einem Ausbruch mit 174 Fällen unter Erntehelfern
              in einem landwirtschaftlichen Betrieb. Der gesamte Betrieb mit über 450 Mitarbeitern steht
              unter Quarantäne.
         •    Es treten darüber hinaus vereinzelt in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche,
              aber auch bundesweit viele kleinere Geschehen auf, wie u.a. in Alters- und Pflegeheimen und
              Krankenhäusern sowie in Zusammenhang mit Familienfeiern und religiösen Veranstaltungen
              oder in Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 27.07.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 27.07.2020, 0:00 Uhr)
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der in den letzten Tagen beobachtete Zuwachs ist in vielen Bundesländern zu beobachten, weit mehr
    als 60% der neu übermittelten Fälle sind dabei auf Anstiege in Nordrhein-Westfalen, Bayern und
    Baden-Württemberg zurückzuführen. Die Zahl der täglich neu übermittelten COVID-19-Fälle ist in den
    letzten beiden Tagen zwar zurückgegangen. Dieser Rückgang, wie man ihn am Sonntag und Montag
    häufig beobachten kann, ist höchstwahrscheinlich durch den Test- und Meldeverzug des
    Wochenendes bedingt.
    Bundesweit gibt es viele kleinere Geschehen in verschiedenen Landkreisen, die in unterschiedlichen
    Zusammenhängen stehen, z.B. größeren Feiern im Familien- und im Freundeskreis, Freizeitaktivitäten,
    Arbeitsplätzen, aber auch in Gemeinschafts- und Gesundheitseinrichtungen. Hinzu kommt, dass
    COVID-19-Fälle zunehmend unter Reiserückkehrern identifiziert werden.
    Die Zahl der täglich neu übermittelten Fälle war in den letzten Tagen bereits angestiegen. Diese
    Entwicklung ist sehr beunruhigend und wird vom RKI weiter sehr genau beobachtet. Eine weitere
    Verschärfung der Situation muss unbedingt vermieden werden. Das gelingt nur, wenn sich die gesamte
    Bevölkerung weiterhin engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent einhält –
    auch im Freien, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom27.07.2020      3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 205.609 (+340) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 88 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1).
  Die Anzahl der Kreise, in den in einem Zeitraum von 7 Tagen keine COVID-19-Fälle aufgetreten sind, ist
  in den letzten Wochen nahezu kontinuierlich zurückgegangen; vor 2 Wochen am 12.07.2020 galt dies
  für 125 Kreise.
  Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (27.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
  zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
  früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                          Fälle kumulativ                                   Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                          Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
  Bundesland                 Fälle                                             Fälle                              Fälle
                                           Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
  Baden-
  Württemberg*              36.819             0               333             325                2,9             1.841           16,6
  Bayern                    50.501           219               386             641                4,9             2.619           20,0
  Berlin                     9.001            10               240             215                5,7              223             5,9
  Brandenburg                3.524             0               140              39                1,6              168             6,7
  Bremen                     1.747             1               256              27                4,0               55             8,1
  Hamburg                    5.322            18               289              79                4,3              261            14,2
  Hessen                    11.685             5               186             265                4,2              518             8,3
  Mecklenburg-
  Vorpommern                  843              0                52              34                2,1               20             1,2
  Niedersachsen             14.241            18               178             192                2,4              648             8,1
  Nordrhein-
  Westfalen                 47.471            41               265            1.323               7,4             1.728            9,6
  Rheinland-
  Pfalz                      7.434            14               182             104                2,5              238             5,8
  Saarland                   2.851             1               288              21                2,1              174            17,6
  Sachsen*                   5.512             0               135              24                0,6              225             5,5
  Sachsen-
  Anhalt                     1.989             3                90              33                1,5               63             2,9
  Schleswig-
  Holstein                   3.322             4               115              59                2,0              155             5,4
  Thüringen                  3.347             6               156              24                1,1              182             8,5
  Gesamt                   205.609           340               247            3.405               4,1            9.118            11,0
  Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
  bereits übermittelten Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
  Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  *Aus Sachsen uns Baden-Württemberg wurden gestern keine Daten an das RKi übermittelt
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 27.07.2020
    Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=205.609, 27.07.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
    nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
    wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
    Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=3.405, 27.07.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
    Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom27.07.2020       5
  Zeitlicher Verlauf
  Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
  übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
  übermittelten Fälle ist bei 63.226 Fällen (31%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
  Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 3 daher das Meldedatum
  angezeigt.
  Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (27.07.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (27.07.2020, 0:00 Uhr). Die dem
  RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
  (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
  erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
  Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
  übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 27.07.2020
    Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (27.07.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
    19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
    Tage noch erhöhen kann.
    Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
    Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland.
    Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (27.07.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
    einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Demografische Verteilung
    Von den an das RKI übermittelten Fällen sind 51% weiblich und 49% männlich. Insgesamt sind von den
    Fällen, in denen Angaben zum Alter und zum Geschlecht vorliegen, 5.829 Kinder unter 10 Jahre (2,8%),
    10.584 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (5,1%), 91.321 Personen im Alter von 20
    bis 49 Jahren (44%), 61.215 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (30%), 30.772 Personen im Alter
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom27.07.2020 7
  von 70 bis 89 Jahren (15%) und 5.425 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,6%). Bei 499
  Personen sind das Alter und/oder das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 48
  Jahren (Median 48 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren
  (s. Abbildung 7).
  Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=205.104, 27.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Angaben zum Alter und Geschlecht.
  Klinische Aspekte
  Für 174.974 (85%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
  Symptome waren Husten (48%), Fieber (40%) und Schnupfen (21%). Für 5.215 Fälle (3,0%) ist bekannt,
  dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für die COVID-19-Fälle
  auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
  angegeben werden. Von 31.130 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
  Klinik enthalten, haben 4.651 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
  Eine Hospitalisierung wurde bei 30.379 (17%) der 179.134 übermittelten COVID-19-Fälle mit
  diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 190.400 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 9.118 Personen in Deutschland (4,4% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Es handelt sich um 5.040 (55%) Männer und 4.073
  (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81 Jahren
  (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.797 (86%) Personen 70 Jahre und älter.
  Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten
  COVID-19-Fälle nur 18%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und
  Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der
  Verstorbenen vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-
  Jährigen übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren,
  alle hatten Vorerkrankungen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 27.07.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.113 Todesfälle;
    27.07.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29                30-39     40-49       50-59      60-69      70-79     80-89     90-99      100+
    männlich                          2         6          17         56         240        647      1.382      2.114      570         6
    weiblich               1                    3           6         22          86        233        670      1.917     1.091       44
    gesamt                 1          2         9          23         78         326        880      2.052      4.031     1.661       50
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (204.411* Fälle, davon 50.967 ohne diesbezügliche Angaben; 27.07.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                  Genesen
    Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                               (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.566              2.559               652            2.800
    ärztliche Praxen,                               untergebracht
    Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                           14.283               653                 22           14.100
    Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                    Betreut/
                                                                            3.925                81                 1             3.600
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            2.888               153                 7             2.800
                                                    Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                    Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                18.471              4.166              3.611          14.600
                                                    untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                    Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                            10.162               426                 40           10.000
                                                    Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                            4.985               213                 5             4.800
    sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                             95.164             16.495              3.492          89.100
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
    Betreuten besonders hoch. Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73%
    weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten
    und Tätigen in Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten
    Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen. Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in
    Gemeinschaftseinrichtungen gemäß § 33 IfSG spiegeln die auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom27.07.2020 9
  übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im
  Lebensmittelbereich (§42) ist größtenteils auf Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben
  zurückzuführen.
  Ausbrüche
  Im Landkreis Dingolfing-Landau (Bayern) wurde eine 7-Tage-Inzidenz mit über 50 Fällen/100.000
  Einwohner bestimmt (siehe Abbildung 2). Der Anstieg ist auf einen Ausbruch unter Erntehelfern in
  einem landwirtschaftlichen Betrieb in der Gemeinde Mamming zurückzuführen. In einem Betrieb mit
  über 450 Mitarbeitern wurden in Reihenuntersuchungen 174 SARS-CoV-2-Infektionen festgestellt. Es
  wurde eine Quarantäne wurde für den gesamten Betrieb angeordnet. Der örtlichen Bevölkerung
  (3.300 Einwohner) wird die freiwillige Testung in einem mobilen Testzelt angeboten.
  Im Landkreis Hof wurde eine hohe 7-Tage-Inzidenz mit über 35 Fällen/ 100.000 Einwohner beobachtet
  (siehe Abbildung 2). Hierfür sind mehrere Ausbruchsgeschen verantwortlich. Ein Ausbruch in einer
  Großfamilie betrifft mehrere Familien in umliegenden Ortschaften. Bei einem weiteren Ausbruch
  handelt es sich um eine Bundesland-übergreifendes Geschehen im Anschluss an eine Familienfeier, bei
  dem auch Personen aus Thüringen betroffen sind. Aufgrund der insgesamt noch laufenden
  Umgebungsuntersuchungen ist noch mit weiteren Fällen zu rechnen.
  Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern,
  Flüchtlingseinrichtungen, Familienfeiern, Kindertagesstätten und religiösen Gemeinschaften werden
  berichtet.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10   COVID-19-Lagebericht vom 27.07.2020
       Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
       Reproduktionszahl (R)
       Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
       Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
       Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
       Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
       erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
       zu modellieren (Abbildung 8).
                                                    Fälle:                Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                          Erkrankungsbeginn imputiert                           95%-PI
                                                                          Nowcast                                               95%-PI
                               6.000
          Anzahl neuer Fälle
                               4.000
                               2.000
                                  0
                                         .0
                                       02 .
                                         .0
                                       09 .
                                         .0
                                       16 .
                                         .0
                                       23 .
                                         .0
                                       30 .
                                         .0 2
                                            3
                                            3
                                            3
                                            3
                                            3
                                       06 .
                                         .0
                                       13 .
                                         .0
                                       20 .
                                         .0
                                       27 .
                                         .0
                                       04 .
                                         .0
                                       11 .
                                         .0 4
                                            4
                                            4
                                            4
                                            5
                                       18 .
                                         .0
                                       25 .
                                         .0 5
                                            5
                                            5
                                   24  01 .
                                         .0
                                       08 .
                                         .0
                                       15 .
                                         .0
                                       22 .
                                         .0
                                       29 .
                                         .0
                                       06 .
                                         .0
                                       13 .
                                         .0
                                       20 .
                                         .0
                                            6
                                            6
                                            6
                                            6
                                            6
                                            7
                                            7
                                            7.
                                                              Datum des Erkrankungsbeginn
       Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
       Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
       Fälle (hellblau) (Stand 27.07.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 23.07.2020).
       Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
       angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
       Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
       Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
       durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-
       Wert bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
       kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
       verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
       veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
       weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
       Anzahl von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit
       Datenstand 27.07.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,28 (95%-Prädiktionsintervall: 1,02 –
       1,54) geschätzt.
       Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
       Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
       Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
       27.07.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,10 (95%- Prädiktionsintervall: 0,96 – 1,23)
       geschätzt.
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom27.07.2020 11
   Der berichtete 7-Tage-R-Wert liegt seit Mitte Juli 2020 wieder bei 1 bzw. leicht darüber. Dies hängt mit
   einer größeren Anzahl kleiner Ausbrüche, aber auch mit den bundesweiten Fallzahlen zusammen, die
   seit den Lockerungen der Maßnahmen in den letzten Wochen stetig gestiegen sind.
   Siehe auch Stellungnahme des RKI zu hohen Fallzahlen vom 24.07.2020
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
   Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
   Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
   Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
   Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
   (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
   Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
   https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
   vom 23.04.2020).
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
   laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
   Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
   gemeldet.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
   Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
   Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
   Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
   DIVI-Intensivregister
   Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
   dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
   Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
   Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
   welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
   16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
   Mit Stand 27.07.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.270 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
   Insgesamt wurden 32.770 Intensivbetten registriert, wovon 20.724 (63%) belegt sind; 12.046 (37%)
   Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
   intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 27.07.2020
     Tabelle 2: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle 27.07.2020, 12:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                      261                                     -8
        - davon beatmet                                                         133             51%                      3
       Abgeschlossene Behandlung                                            15.323                                     -21
        - davon verstorben                                                   3.774              25%                     -8
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
     verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
     Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Risikobewertung durch das RKI
     Allgemein
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist in Deutschland seit etwa Mitte März rückläufig.
     Viele Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber immer
     wieder zu einzelnen Ausbruchsgeschehen. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die
     Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als hoch ein, für
     Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
     Übertragbarkeit
     Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
     (Verhältnissen) und auch vom indiviuellen Verhalten abhängig, z.B. in Bezug auf die sog. AHA-Regeln
     (Abstand, Hygienemaßnahmen, Alltagsmasken).
     Krankheitsschwere
     Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
     und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
     Vorerkrankungen zu.
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
     Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
     den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
     physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
     sein.
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                            COVID-19-Lagebericht vom27.07.2020 13
    Neue Dokumente
    •    Erfahrungen im Umgang mit COVID-19-Erkrankten–Hinweise von Klinikern für Kliniker (27.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Hyperinflamamti
         onssyndrom.pdf
    •    Positives Zwischenfazit des Robert Koch-Instituts nach einem Monat Corona-Warn-App
         (16.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Zwischenfazit.html
    •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht für Juni (22.07.2020)
         https://www.dji.de/veroeffentlichungen/aktuelles/news/article/774-corona-kita-studie
    Aktualisierte Dokumente
    •    Steckbrief zu COVID-19 (24.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
    •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung , Diagnostik und Therapie (22.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
         19_Therapie_Diagnose.pdf
    •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit COVID-19
         (21.07.2020); Infektionsschutzmaßnahmen: Welche Rolle spielen Aerosole bei der Übertragung
         von SARS-CoV-2?
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
    •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (20.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    •    Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (20.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokumente
         _Tab.html
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Weltweit
    •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int/
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 27.07.2020
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
