# 2020-06-26-de.pdf date: 2020-06-26 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               26.06.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         192.556                              8.948                                 4,6%                        ca. 177.100**
         (+ 477*)                            (+21*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 3,9 Fällen pro 100.000
              Einwohner. Aus 143 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 192.556 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 8.948 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
              weiterhin berichtet.
         •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche (u.a. in Einrichtungen für
              Asylbewerber und Geflüchtete, in fleischverarbeitenden und Logistikbetrieben, unter
              Erntehelfern sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen und Familienfeiern).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 26.06.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 26.06.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 192.556 (+477) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1 und Abbildung 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 143 Kreisen keine Fälle übermittelt
    (s. Abbildung 2).
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (26.06.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
    zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
    früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                           Fälle kumulativ                                    Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                            Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
    Bundesland                Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                             Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
    Baden-
                             35.476             30               320             195                1,8            1.830            16,5
    Württemberg
    Bayern                   48.202             80               369             272                2,1            2.594            19,8
    Berlin                   8.096              75               216             414               11,0             212              5,7
    Brandenburg              3.437               9               137              51                2,0             165              6,6
    Bremen                   1.658               5               243              32                4,7              49              7,2
    Hamburg                  5.173              -2               281              25                1,4             259             14,1
    Hessen                   10.707             41               171             193                3,1             505              8,1
    Mecklenburg-
                              797                1               50                5                0,3              20              1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen            13.422             44               168             253                3,2             625              7,8
    Nordrhein-
                             42.150            158               235            1.656               9,2            1.673             9,3
    Westfalen
    Rheinland-
                             6.951              11               170              54                1,3             235              5,8
    Pfalz
    Saarland                 2.802               1               283               5                0,5             171             17,3
    Sachsen                  5.439               1               133              38                0,9             222              5,4
    Sachsen-
                             1.862               4               84               44                2,0              58              2,6
    Anhalt
    Schleswig-
                             3.144               4               109              13                0,4             152              5,2
    Holstein
    Thüringen                3.240              15               151              27                1,3             178              8,3
    Gesamt                  192.556            477               232            3.277               3,9            8.948            10,8
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 26.06.2020      3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=192.556, 26.06.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=3.277, 26.06.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
  Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 26.06.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 57.155 Fällen (30%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (26.06.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (26.06.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 26.06.2020      5
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (26.06.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland.
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (26.06.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
  einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen, in denen Angaben
  zum Geschlecht vorliegen, 4.631 Kinder unter 10 Jahre (2,4%) alt, 9.192 Kinder und Jugendliche im
  Alter von 10 bis 19 Jahren (4,8%), 84.201 Personen im Alter von 20 bis 49 Jahren (44%), 58.732
  Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (31%), 30.060 Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%)
  und 5.331 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,8%). Bei 409 Personen sind das Alter und/oder
  das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 49 Jahren (Median 49 Jahre). Die höchsten
  Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 7).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 26.06.2020
    Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=192.141 Fälle, 26.06.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
    Klinische Aspekte
    Für 164.745 (86%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (49%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 5.001 Fälle (3,0%) ist bekannt,
    dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für die COVID-19-Fälle
    auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
    angegeben werden. Von 21.682 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
    Klinik enthalten, haben 3.185 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 29.081 (17%) der 167.393 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 177.100 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 8.948 Personen in Deutschland (4,6% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Es handelt sich um 4.951 (55%) Männer und 3.992
    (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81 Jahren
    (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.671 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
    Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
    19-Fälle nur 18%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
    vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
    worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
    Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 8.943 Todesfälle;
    26.06.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29                30-39     40-49       50-59      60-69     70-79     80-89      90-99       100+
    männlich                          2          7          17        50         232        627      1.356     2.093       561         6
    weiblich               1                     3           6        22          85        223       659      1.878     1.070        45
    gesamt                 1          2         10          23        72         317        850      2.015    3.971      1.631        51
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 26.06.2020      7
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
  der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
  Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
  Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
  angesteckt haben.
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (191.475* Fälle, davon 48.489 ohne diesbezügliche Angaben; 26.06.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.337                   2.384             620           2.600
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                          13.773                      635              20          13.600
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                            3.069                       66              1           2.700
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            2.699                     137               8           2.600
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                 17.749                    4.050           3.523          13.900
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                               9.859                     421              46           9.700
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gast-stätten und                     Tätigkeit in
                                                                            4.159                     189               5           2.700
  sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                              88.341                  15.714            3.408          82.900
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 13.773 Fälle übermittelt, dass sie
  in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
  z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
  Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian
  liegt bei 41 Jahren, 20 Personen sind verstorben.
  Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
  auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
  Von den insgesamt 17.749 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtung betreut werden, sind 3.523 verstorben. Von den 9.859 in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtungen Tätigen sind 46 verstorben. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
  Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen der letzten Wochen. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42)
  ist größtenteils auf Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 26.06.2020
    Ausbrüche
    In drei Stadt- bzw. Landkreisen (SK bzw. LK) wurden hohe 7-Tage-Inzidenzen mit über 25 Fällen/
    100.000 Einwohner beobachtet (siehe Abbildung 2): LK Gütersloh, LK Warendorf und LK Göttingen.
    Dies ist in erster Linie auf lokal begrenze Ausbrüche zurückzuführen.
    Der Anstieg der 7-Tage-Inzidenz im LK Gütersloh ist auf einen Ausbruch in einem fleischverarbeitenden
    Betrieb zurückzuführen. Mit dem Ausbruchsgeschehen in Gütersloh steht der Anstieg der 7-Tage-
    Inzidenzen im LK Warendorf in Verbindung, da Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
    fleischverarbeitenden Firma ihren Wohnsitz im benachbarten Landkreis haben. Mehr als 1.500
    Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden positiv auf SARS-CoV-2 getestet. Der betroffene Betrieb
    wurde vorübergehend geschlossen. Das Land Nordrhein-Westfalen hat mit Wirkung zum 24.06.2020
    offiziell die zweite Stufe des Lockdowns für die Kreise Gütersloh und Warendorf bis zum 30.06.2020
    aktiviert. Die Schulen und Kindertageseinrichtungen wurden seit 18.06.2020 im LK Gütersloh
    geschlossen, im LK Warendorf seit dem 25.06.2020. In der betroffenen Region werden die Testungen
    auf SARS-CoV-2 deutlich ausgeweitet. Pflegeeinrichtungen, Krankenhäuser, Beschäftigte im
    Lebensmitteleinzelhandel, Kioskpersonal sowie Bewohner zentraler Gemeinschaftsunterkünfte
    werden in Gütersloh und Warendorf getestet. Die Bevölkerung kann kostenlos einen Test durchführen
    lassen. Auch in anderen Bundesländern gab und gibt es Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben,
    die zum Teil zu Schließungen der Produktion geführt haben.
    In Göttingen ist ein Ausbruch mit mehr als 100 Fällen in einem Wohnkomplex aufgetreten, in dem die
    ca. 700 Bewohner in sehr beengten Wohnverhältnissen leben. Der gesamte Gebäudekomplex wurde
    bis einschließlich 25.06.2020 unter Quarantäne gestellt. Kontroll- und Unterstützungsmaßnahmen
    sowie ausgiebige Testungen werden durchgeführt. Auch in einer Flüchtlingseinrichtung wurde eine
    Häufung mit mehr als 20 Infizierten berichtet.
    Rückläufige 7-Tages-Inzidenzen zeigen sich im SK Magdeburg (Ausbruchgeschehen mit Beteiligung von
    mehreren jetzt geschlossenen Schulen), SK Berlin Neukölln (Ausbruchsgeschehen im Umfeld einer
    Glaubensgemeinschaft mit bisher über 100 Fällen und Quarantäne eines gesamten Wohnblocks) und
    im SK Berlin Friedrichshain-Kreuzberg (bisher 47 Fälle in einem Wohnblock).
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
    Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
    Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
    Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
    zu modellieren (Abbildung 8).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 26.06.2020   9
                                                                  Fälle:                       Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                               Erkrankungsbeginn imputiert                                 95%-PI
                                                                                               Nowcast                                                     95%-PI
                           6.000
      Anzahl neuer Fälle
                           4.000
                           2.000
                              0
                                    2.       3.    3.       3.    3.       3.    4.       4.    4.       4.    5.       5.    5.       5.    6.       6.    6.       6.
                                   .0    .0       .0    .0       .0    .0       .0    .0       .0    .0       .0    .0       .0    .0       .0    .0       .0    .0
                               24       02    09       16    23       30    06       13    20       27    04       11    18       25    01       08    15       22
                                                                                Datum des Erkrankungsbeginn
    Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
    Fälle (hellblau) (Stand 26.06.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 22.06.2020).
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
    Der berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der durch
    das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
    bildet das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
    kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
    verursacht werden können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl von
    Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen führen. Mit Datenstand 26.06.2020, 0:00
    Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 0,57 (95%-Prädiktionsintervall: 0,48 – 0,70) geschätzt.
    Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
    Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
    Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
    26.06.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 1,02 (95%- Prädiktionsintervall: 0,95 – 1,10)
    geschätzt.
    Die geschätzten Reproduktionszahlen (R-Wert und 7-Tage R-Wert) sind auf einen Wert um 1 bzw.
    darunter gesunken. Die stark erhöhten Werte in den vergangenen Tagen hängen mit lokalen
    Häufungen zusammen, die im Abschnitt "Ausbrüche" beschrieben werden, wobei insbesondere der
    Ausbruch in Nordrhein-Westfalen eine große Rolle spielt. Die Dynamik der verschiedenen
    Ausbruchgeschehen wird z.T. auch durch veranlasste Reihentestungen im Umfang der erkannten
    Ausbrüche beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen von weiteren infizierten Personen führen können.
    Daher können die Reproduktionszahlen auch weiterhin stark schwanken. Da die Fallzahlen in
    Deutschland insgesamt auf niedrigem Niveau liegen, beeinflussen diese lokalen Ausbrüche den Wert
    der Reproduktionszahl relativ stark.
    Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
    Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
    Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
    Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
    (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 26.06.2020
     Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
     vom 23.04.2020).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
     Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
     gemeldet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
     Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
     zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
     zu anderen Quellen geben kann.
    DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 26.06.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.275 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 32.441 Intensivbetten registriert, wovon 21.220 (65%) belegt sind; 11.221 (35%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (26.06.2020, 12:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                      364                                       4
        - davon beatmet                                                         198             54%                       2
       Abgeschlossene Behandlung                                            14.640                                      102
        - davon verstorben                                                   3.707              25%                       1
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte (die auch
     große Unterschiede in der Bettenzahl aufweisen) täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu
     einer Abnahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag
     kommen.
    Mortalitätssurveillance
     Insgesamt 24 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European
     monitoring of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur
     Verfügung, sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 26.06.2020 11
    (unabhängig von der Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann
    (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit
    dem Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr 2021 ist geplant, ein bundesweites
    Monitoringsystem einzurichten.
    Während die Mortalität in den teilnehmenden Ländern sich dem Niveau der Vorjahre annähert, kann
    die Exzess-Mortalität, die zeitlich mit der COVID-19-Pandemie korreliert, weiterhin in einigen Ländern
    beobachtet werden. Die Exzess-Mortalität wird insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen
    sichtbar, aber auch in der Gruppe der 15-64-Jährigen.
    Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
    allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug (Zahlen bis 31.05.2020). Im März 2020 ist im Vergleich
    kein auffälliger Anstieg der Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise
    Betrachtung) erkennbar. Im April lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt
    der Vorjahre; seit Anfang Mai bewegen sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im Durchschnitt.
    https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-
    sterbefaelle.html.
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
    Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist aktuell rückläufig. Das Robert Koch-Institut schätzt
    die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als
    hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
    Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
    (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu.
    Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
    Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
    den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
    physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
    sein.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    •    Corona-Warn-App: Infektionsketten digital unterbrechen
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
    •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 26.06.2020
     Neue Dokumente
     •    Inanspruchnahme deutscher Notaufnahmen während der COVID-19-Pandemie – der
          Notaufnahme-Situationsreport (SitRep), Epid Bull 27/2020 online vorab (25.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/27/Art_01.html
     •    Nutzung von Routinedaten aus Not­auf­nahmen: Beschreibung zweier Häufungen von
          Notaufnahmevorstellungen in Wolfsburg und Stuttgart während der COVID-19-Pandemie, Epid
          Bull 27/2020 online vorab (25.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/27/Art_02.html
     •    Corona-Warn-App: Empfehlungen für niedergelassene Ärzte zum Umgang mit Personen mit der
          Meldung "erhöhtes Risiko" einer SARS-CoV-2-Infektion (24.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Handreichung-
          Arzt.html
     •    Praxisberichte der Fachgruppe COVRIIN zu Biomarker bei COVID-19 (23.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Biomarker_covid
          19.pdf
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (aktualisierte Liste 19.06.2020 12:30
          Uhr):
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    Corona-Warn-App: Infektionsketten digital unterbrechen (26.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (24.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    RKI-Newsletter Infektionsschutz: Ausgabe vom (22.06.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/Newsletter/Infektionsschutz/2020/200622-
          NewsletterInfektionsschutz.html?view=renderNewsletterHtml
     •    Aktuelle Datenlage zur Behandlung von COVID-19 mit antiviraler Therapie (19.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Antivirale_Thera
          pien.pdf
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 26.06.2020 13
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Tägliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
