# 2020-12-15-de.pdf date: 2020-12-15 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                  15.12.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
            Bestätigte Fälle                                   7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                        Aktuelle Fälle in
                                                       Gesamt-                  Anzahl Kreise mit
      Gesamt1              aktive Fälle2                                                                            intensivmedizinischer
                                                     Bevölkerung              7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                           Behandlung
      +14.432                 -5.200                  174 Fälle/                         +2                                     +65
   (1.351.510)            [ca. 325.700]              100.000 EW                      [401/412]                                [4.735]
                                                                                                                          Nicht mehr in
                                                      Personen                  Anzahl Kreise mit                   intensivmedizinischer
    Genesene3             Verstorbene1
                                                      ≥ 60 Jahre             7-TI > 100/100.000 EW                        Behandlung,
                                                                                                                     davon % verstorben
       +19.100                  +500                 164 Fälle/                           -1                                    +656
  (ca. 1.003.300)             (22.475)              100.000 EW                       [345/412]                                  25%
Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
1 Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
  Tagen darunter sein.
2 Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3
  Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
  Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird dringend
     appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung noch stärker als bisher für den Infektionsschutz engagiert.
•    Seit dem 04.12.2020 ist ein starker Anstieg der Fallzahlen zu beobachten.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 174 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Sachsen und Thüringen liegt sie
     sehr stark, in Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Hessen und dem Saarland deutlich über der Gesamtinzidenz.
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen ≥ 60
     Jahre liegt bei aktuell 164 Fällen/100.000 EW.
•    Aktuell weisen nahezu alle der 412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur 1 Kreis übermittelte weniger als 25 Fälle/100.000 EW. Die
     7-Tage-Inzidenz liegt in 345 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW, davon in 54 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW und in 2 Kreisen
     bei über 500 Fällen/100.000 EW.
•    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
     Haushalten und Alten- und Pflegeheimen, aber auch in beruflichen Settings, in Gemeinschaftseinrichtungen und ausgehend von
     religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
•    Die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle ist mit 4.735 Fällen weiterhin ansteigend.
•    Am 14.12.2020 wurden im Vergleich zum Vortag 14.432 neue Fälle und 500 neue Todesfälle übermittelt.
•    Die Risikobewertung des RKI wurde angepasst. Das RKI schätzt nunmehr die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in
     Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
•    Aus Sachsen wurden am gestrigen Tag keine Fälle übermittelt. Insbesondere die 7-Tages- Inzidenz, aber auch andere Kennzahlen sind
     daher bundesweit, aber insbesondere in Sachsen gegenüber dem tatsächlichen Wert vermindert.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 15.12.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 15.12.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen. Durch die Maßnahmen seit Anfang November sistierte zwar die Zunahme der Fallzahlen,
    ohne dass jedoch ein nennenswerter Rückgang erreicht werden konnte. Seit dem 04.12.2020 ist ein
    erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen (s. Abbildung 3).
    Der R-Wert liegt aktuell um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2
    infiziert ist, etwa eine weitere Person ansteckt. Aufgrund noch ausstehender Datenübermittlungen ist
    der R-Wert heute nur eingeschränkt verwertbar. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in
    Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe und zunehmende Zahl von täglichen
    Neuerkrankungen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Haushalten und Alten-
    und Pflegeheimen übermittelt, aber auch im beruflichen Setting sowie in Schulen und Kitas. Zusätzlich
    kommt es in zahlreichen Kreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen
    in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Während die 7-Tage-Inzidenz in den jüngeren Altersgruppen stagniert oder leicht abnimmt, nimmt sie in
    der älteren Bevölkerung weiter zu (vgl. Lagebericht 08.12.2020). Da ältere Personen häufiger von
    schweren Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, steigt die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen weiter an. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der
    Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 15.12.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.351.510 (+14.432) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 144.485, 15.12.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 15.12.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (15.12.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                                                                                                 Todesfälle
                                               Fälle kumulativ                              Letzte 7 Tage
                                                                                                                                  kumulativ
                                                    Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                   Fälle/100.000
     Bundesland                       Fälle                                             Fälle                               Fälle
                                                     Vortag                Einw.                                 Einw.                           Einw.
     Baden-Württemberg              190.418           2.177           1.715           21.156                191            3.524            31,7
     Bayern                         261.306           1.513           1.991           25.273                193            4.936            37,6
     Berlin                          79.807           1.011           2.175            6.748                184             846             23,1
     Brandenburg                     27.459            507            1.089            3.822                152             500             19,8
     Bremen                          11.736             22            1.723             887                 130             159             23,3
     Hamburg                         29.711            303            1.608            2.370                128             481             26,0
     Hessen                         109.734           1.418           1.745           11.546                184            1.834            29,2
     Mecklenburg-
                                     8.315              83              517            1.466                 91             100              6,2
     Vorpommern
     Niedersachsen                   86.345            616            1.080            7.259                 91            1.454            18,2
     Nordrhein-Westfalen            322.051           4.085           1.794           30.832                172            4.615            25,7
     Rheinland-Pfalz                 57.462           1.117           1.404            6.822                167             888             21,7
     Saarland                        16.098            102            1.631            1.853                188             313             31,7
     Sachsen *                       86.806             -1            2.132           13.383                329            1.702            41,8
     Sachsen-Anhalt                  18.985            461              865            3.338                152             289             13,2
     Schleswig-Holstein              18.341            241              632            2.376                 82             295             10,2
     Thüringen                       26.936            777            1.263            5.354                251             539             25,3
     Gesamt                       1.351.510          14.432           1.625          144.485                174           22.475            27,0
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     * Gestern wurden aus Sachsen keine Daten übermittelt.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 740.560 Fällen (55%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (15.12.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 15.12.2020       5
  Tabelle 2: Übermittelte Anzahl der COVID-19-Fälle sowie Inzidenz pro Bundesland in Deutschland in den Meldewochen 49 und 50
  (15.12.2020, 0:00 Uhr)
                                                      Meldewoche 49                 Meldewoche 50           Änderung im Vergleich
       Bundesland
                                                Anzahl         Inzidenz         Anzahl       Inzidenz         Anzahl            Anteil
       Baden-Württemberg                        17.427               157        21.402             193         3.975             +23%
       Bayern                                   24.360               186        27.595             210         3.235             +13%
       Berlin                                     7.049              192         7.449             203           400               +6%
       Brandenburg                                3.567              141         4.294             170           727             +20%
       Bremen                                       759              111            913            134           154             +20%
       Hamburg                                    2.239              121         2.635             143           396             +18%
       Hessen                                     9.629              153        11.790             187         2.161             +22%
       Mecklenburg-Vorpommern                       817                51        1.458              91           641             +78%
       Niedersachsen                              6.571                82        7.851              98         1.280             +19%
       Nordrhein-Westfalen                      26.174               146        31.141             174         4.967             +19%
       Rheinland-Pfalz                            5.847              143         6.909             169         1.062             +18%
       Saarland                                   1.360              138         1.880             190           520             +38%
       Sachsen*                                 14.183               348        15.436             379         1.253               +9%
       Sachsen-Anhalt                             2.717              124         3.551             162           834             +31%
       Schleswig-Holstein                         1.509                52        2.344              81           835             +55%
       Thüringen                                  3.955              185         5.216             244         1.261             +32%
       Gesamt                                 128.163                154       151.864             183       23.701              +18%
  In Tabelle 2 sind die Fallzahlen und Inzidenzen der vergangenen 2 Meldewochen für die einzelnen
  Bundesländer dargestellt. Im Vergleich zur Vorwoche ist in allen Bundesländern eine Zunahme der
  Inzidenz und Fallzahlen zu beobachten, besonders deutlich in Mecklenburg-Vorpommern, Schleswig-
  Holstein, dem Saarland und Thüringen.
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In Sachsen, Thüringen, Bayern,
  Baden-Württemberg, dem Saarland, Berlin und Hessen liegt die 7-Tage-Inzidenz über der bundesweiten
  Gesamtinzidenz. In den meisten Bundesländern hat sich der Anstieg seit dem 9.11.2020 verlangsamt
  und auf hohem Niveau eingependelt. In Sachsen hat sich der Anstieg der 7-Tage-Inzidenz über die
  vergangenen Wochen auf einem sehr hohen Niveau fortgesetzt*.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (15.12.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen. *Vom 14. auf den 15.12.2020 wurden keine Daten von Sachsen übermittelt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 15.12.2020
    Demografische Verteilung
    Abbildung 4: Darstellung des 7-Tage-Inzidenz der COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Meldewoche (n=1.188.511 Fälle mit
    entsprechenden Angaben in den Meldewochen KW10-50; Stand 15.12.2020, 0:00 Uhr).
    Die altersspezifischen Anteile werden in Abbildung 4 als 7-Tage-Inzidenz pro 100.000 Einwohner nach
    Meldewoche mit Hilfe einer sogenannten Heatmap visualisiert. Daten zu altersspezifischen Fallzahlen,
    die unter der bisherigen Grafik als Tabelle dargestellt wurden, können nun hier zusammen mit den
    altersspezifischen 7-Tage-Inzidenzen abgerufen werden: http://www.rki.de/covid-19-altersverteilung.
    In der ersten COVID-19-Welle ab Meldewoche 11 waren zu Beginn unter den 20- bis 59-Jährigen hohe
    wöchentliche Inzidenzen zu verzeichnen, mit einem Peak in den Meldewochen 13 bis 14. Die höchste
    Inzidenz für Fälle ab 80 Jahren lag dagegen in Meldewoche 15. Bis zur MW 24 sank die Gesamtinzidenz
    kontinuierlich, blieb bis zur MW 32 auf niedrigem Niveau und nahm anschließend stetig zu; zuerst in den
    jüngeren Altersgruppen, ab MW 41 auch in den älteren Altersgruppen. Aktuell ist in allen Altersgruppen
    ein Anstieg der 7-Tage-Inzidenzen zu beobachten, insbesondere in den Altersgruppen ab 80 Jahren.
    Klinische Aspekte
    Für 837.205 (62%) der übermittelten Fälle lagen klinische Informationen vor. In Tabelle 3 werden die
    Anzahl und Anteile der COVID-19 relevanten oder häufig genannten Symptome dargestellt.
      Klinisches Merkmal                            N mit Angabe         N mit klinischem Merkmal         % mit klinischem Merkmal
      Husten                                           837.205                     332.574                            40%
      Fieber                                           837.205                     238.279                            28%
      Schnupfen                                        837.205                     218.504                            26%
      Halsschmerzen                                    837.205                     177.979                            21%
      Pneumonie                                        837.205                     11.363                             1%
      Geruchs- oder Geschmacksverlust*                 692.417                     147.006                            21%
    Tabelle 3: COVID-19 relevante oder häufig genannte Symptome (Stand 15.12.2020, 0:00 Uhr), *Geruchs und Geschmacksverlust werden seit
    der 17. Kalenderwoche erfasst.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 15.12.2020  7
  Abbildung 5: Darstellung der COVID-19 Fälle und Anteil der Verstorbenen sowie Anteil der Hospitalisierten und COVID-19 Fälle mit für
  COVID-19 relevanten Symptomen, jeweils bezogen auf die Anzahl mit entsprechenden Angaben zwischen MW 10 - 50. (Datenstand
  15.12.2020; 0:00 Uhr). S. auch Datentabelle unter www.rki.de/covid-19-tabelle-klinische-aspekte
  Abbildung 5 zeigt die COVID-19 Fälle nach Meldewoche und zeigt die Anteile der Verstorbenen, der
  Hospitalisierten sowie der Fälle mit Angabe von für COVID-19 relevanten Symptomen. Der Anteil der
  Verstorbenen lag zwischen den MW 30 und 41 unter 1%. Er steigt seit MW 36 wieder an und lag in der
  MW 47 bei 1,7%. Da Todesfälle im Schnitt erst 2-3 Wochen nach der Infektion auftreten, ist zu erwarten,
  dass für die MW 48-50 noch Fälle nachgemeldet werden. Der Anteil der Hospitalisierten COVID-19 Fälle
  liegt seit MW 37 bei 6-9%. Der Anteil der Fälle mit für COVID-19 relevanten Symptomen ist in den MW
  37 bis MW 49 von 79% auf 86% gestiegen. Im Sommer (MW 26-36) lag dieser Anteil zwischen 65% und
  77%. In diesem Zeitraum wurden vermehrt Reiserückkehrer getestet, unter denen ein höherer Anteil
  asymptomatischer Fälle aufgedeckt wurde. Die der Abbildung 5 zu Grunde liegende Daten, die bislang
  jeden Dienstag hier veröffentlicht wurden, finden Sie unter: www.rki.de/covid-19-tabelle-klinische-
  aspekte.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 15.12.2020
    Abbildung 6: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Sterbewoche (22.042 COVID-19-Todesfälle mit Angabe des Sterbedatums,
    15.12.2020, 0:00 Uhr).
    Die auf der ersten Seite genannten Kennzahlen weisen die täglich neu berichteten Todesfälle nach
    Eingangsdatum am RKI aus. Darunter können auch Fälle mit einem mehrere Tage zurückliegendem
    Sterbedatum sein. In Abbildung 6 werden die gemeldeten COVID-19-Todesfälle nach diesem
    Sterbedatum über die Kalenderwochen akkumuliert dargestellt. Insbesondere für die gerade
    vergangene Woche sind Nachmeldungen zu erwarten.
    Ab Meldewoche 37 war ein deutlicher Anstieg bei der Zahl der Todesfälle zu beobachten. Von allen
    Todesfällen waren 19.663 (88%) Personen 70 Jahre und älter, der Altersmedian lag bei 83 Jahren. Im
    Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
    19-Fälle nur 13%. Bislang sind dem RKI 12 COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
    worden. Die Todesfälle bei Kindern werden derzeit noch validiert. Die verstorbenen Personen waren im
    Alter zwischen 0 und 17 Jahren.
    Tabelle 4: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 22.435 Todesfälle;
    15.12.2020, 0:00 Uhr).
                            Altersgruppe (in Jahren)
      Geschlecht
                               0-9      10-19    20-29      30-39        40-49    50-59      60-69     70-79         80-89       90+
      männlich                1            3      17          30          121     480        1318      3.039        5.327      1661
      weiblich                7            1      10          20           53     187         524      1607         4.933      3.096
      gesamt                 8*          4*       27          50          174     667        1842      4.646       10.260      4.757
    * Fälle werden derzeit noch validiert.
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
    verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 5).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
    IfSG (s. Tabelle 5).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 15.12.2020       9
  Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG Betreuten besonders
  hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36 IfSG stehen im
  Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
  Tabelle 5: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (n=177.417 Fälle; Stand 15.12.2020, 0:00 Uhr).
                                                                          ≥ 60 Jahre
   Einrichtung gemäß                                        Gesamt           Anzahl         Hospitalisiert     Verstorben      Genesen
                                                                                                                              (Schätzung)
                                                                            (Anteil)
   § 23 IfSG                              Betreut/            10.923        7.551 / 69%               6992            1.427         7.500
   (z.B. Krankenhäuser, ärztliche      untergebracht
   Praxen, Dialyseeinrichtungen          Tätigkeit in         35.554          2.758 / 8%              1212               33        31.000
   und Rettungsdienste)                  Einrichtung
   § 33 IfSG                              Betreut/            38.072                  n.a.              423                3       33.400
   (z.B. Kitas, Kinderhorte,           untergebracht*
   Schulen, Heime und                    Tätigkeit in         18.127          1.384 / 8%                423              14        15.700
   Ferienlager)                          Einrichtung
   § 36 IfSG
   (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                          Betreut/            49.272      36.199 / 73%                8.325           6.721        32.200
   Einrichtungen zur
                                       untergebracht
   gemeinschaftlichen
   Unterbringung von
   Asylsuchenden,
   Obdachlosenunterkünfte,               Tätigkeit in         25.469        2.964 / 12%                 777              69        21.600
   sonstige Massenunterkünfte,           Einrichtung
   Justizvollzugsanstalten)
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
  durch eine Umstellung der Variablen werden in hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt
  Die COVID-19 Fälle die bei nach §36 (z.B. Pflegeeinrichtungen) Betreuten und Tätigen sowie nach §33
  Betreuten (z.B. Schulen) und nach §23 (Krankenhäuser) Tätigen auftreten, werden in Abbildung 7
  graphisch dargestellt. Im Vergleich zur ersten COVID-19-Welle (MW 10-19) sind in der aktuellen zweiten
  Welle deutlich mehr Fälle in Schulen und Kitas zu beobachten, da KiTas und Schulen bislang nicht wie
  damals allgemein geschlossen wurden. Mit der Zunahme der Gesamtfallzahlen nehmen daher auch die
  Fälle in Kitas und Schulen zu; seit KW 46 ist ein leicht abnehmender Trend zu verzeichnen. Fälle unter
  nach §36 Betreuten nahmen bis zur KW 50 deutlich zu, wobei für die KW 50 weiter mit Nachmeldungen
  zu rechnen ist. Auch die Fälle unter nach §23 und nach §36 Tätigen stiegen weiterhin an; für KW 50 ist
  auch hier mit Nachmeldungen zu rechnen.
  Abbildung 7: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten nach Meldewoche (n=147.757 Fälle; Stand 15.12.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 15.12.2020
     Wahrscheinliche Infektionsländer
     In MW 46-50 wurden 659.624 Fälle übermittelt, davon lagen bei 346.985 Fällen (53%) keine Angaben
     zum wahrscheinlichen Infektionsland vor.
     In der Anfangsphase der COVID-19-Epidemie in Deutschland lag in Meldewoche 11 der Anteil von allen
     Fällen mit Expositionsort im Ausland bei 46%. Im Zuge der Reisebeschränkungen ist dieser Anteil stetig
     gefallen, auf 0,4% in der Meldewoche 19. Seit der 25. Meldewoche gab es erste Grenzöffnungen,
     zunächst in Europa. Ab dann stieg der Anteil der Fälle mit Angabe eines wahrscheinlichen
     Infektionslandes im Ausland wieder an, erreichte seinen Höhepunkt in der Meldewoche 34 mit 49% und
     nimmt seitdem kontinuierlich wieder ab. Die absolute Zahl an Fällen mit Auslandsexposition war nach
     dem Ende der Sommerferienzeit (KW 38) bis KW 45 mit im Mittel 1700 Fällen pro Woche stabil. Sie
     nimmt seitdem ab auf derzeit 294 Fälle in KW 50. Der Anteil an allen Fällen mit einer Angabe einer
     Exposition im Ausland ist deutlich gesunken, auf 1% in KW 50. In KW 46-50 gaben 2.699 Personen einen
     möglichen Infektionsort im Ausland an.
     Reisende, die sich innerhalb von 14 Tagen vor der Einreise nach Deutschland in einem Risikogebiet
     aufgehalten haben, müssen eine 10-tägige Quarantäne einhalten. Ein negatives Testergebnis kann unter
     bestimmten Umständen nach landesrechtlichen Regelungen zur Aufhebung der Quarantäne führen
     (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/Infob
     latt/Anlage_1_DEA_Infoblatt_fuer_Einreisende.pdf).
     Ausbrüche
     In beinahe allen Kreisen (411 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW
     vor. In der Kategorie der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 54
     Kreise, in 2 Kreisen liegt sie bei über 500 Fällen/100.000 EW. Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der
     Kreise pro Inzidenzgruppe aus, als auch die am stärksten betroffenen 15 Kreise. Die genauen
     Inzidenzwerte der weiteren Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
     In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
     in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen und Alten- und Pflegeheimen. In
     einigen Fällen liegt ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen in den
     betroffenen Kreisen vor. Zu der hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche
     in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen
     Settings sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
     Abbildung 8: Darstellung der gemeldeten COVID-19 Fälle nach Infektionsumfeld (Setting) und Meldewoche, die vom jeweiligen
     Gesundheitsamt einem Ausbruch zugeordnet wurden. Abgebildet werden alle Fälle aus Ausbrüchen mit 2 oder mehr Fällen. Die möglichen
     Settings sind als Kategorien in der Abfrage vorgegeben. Die Erfassung von COVID-19 Fällen in Ausbrüchen erfolgt mit einer gewissen
     Verzögerung. Daher sind insbesondere die Angaben zur Anzahl in der letzten Kalenderwoche noch unvollständig. (Datenstand 15.12.2020,
     0:00 Uhr).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 15.12.2020 11
   In Abbildung 8 sind alle COVID-19 Fälle dargestellt, die Ausbruchsgeschehen zugeordnet wurden. Nur
   etwa ein Sechstel der insgesamt gemeldeten COVID-19 Fälle kann einem Ausbruch zugeordnet werden
   und damit fehlen für eine Vielzahl der Fälle Informationen zur Infektionsquelle. Es ist zu beachten, dass
   Clustersituationen in anonymen Menschengruppen (z.B. ÖPNV, Kino, Theater) viel schwerer für das
   Gesundheitsamt erfassbar sind, als in nicht-anonymen Menschengruppen (Familienfeiern, Schulklassen,
   Sportverein etc.). Die vorliegenden Daten können demnach nur einen kleinen Ausschnitt der
   tatsächlichen Übertragungen abbilden. Von allen Fällen in Ausbrüchen entfallen ca. 36 % auf kleinere
   Ausbrüche mit einer Größe von 2-4 Fällen pro Ausbruch. Unter diesen ist der Anteil der Fälle in
   Ausbrüchen im privaten Haushalt besonders hoch.
   Mit Meldewoche 38 nimmt der Anteil an Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen kontinuierlich und
   deutlich zu. Es wurden seitdem über 34.000 Fälle in diesem Setting gemeldet. Ausbrüche in diesem
   Setting sind zudem in der Regel größer; 98% dieser Fälle sind Ausbrüchen zugeordnet mit 5 oder mehr
   Fällen (Abbildung 8 beinhaltet auch kleinere Ausbrüche). Ihr Anteil an allen Fällen in
   Ausbruchsgeschehen stieg in den letzten Wochen stetig an, auf 34% in der MW 49 (für die MW 50 ist
   mit Nachmeldungen zu rechnen). Dieser Anteil war mit 40 % in der MW 14 und 15 während der 1 Welle
   bislang am höchsten.
   In den KW 23-32 wurde häufig der Arbeitsplatz und der private Haushalt als wahrscheinliches
   Infektionsumfeld angegeben. Zu Erstem zählten auch die Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben.
   Während seit dem Sommer (ab KW 33) die Anzahl der Fälle in Ausbrüchen in privaten Haushalten den
   größten Anteil an Ausbruchsituationen darstellte, stellt seit der KW 48 die Anzahl der Fälle in
   Ausbrüchen in Altenpflegeheimen den größten Anteil an Ausbruchsituationen dar. Auch Ausbrüche in
   Krankenhäusern werden wieder vermehrt übermittelt.
   Insgesamt sind die Angaben zum Infektionsumfeld von Ausbrüchen mit Zurückhaltung zu interpretieren.
   Die Zuordnung zu einem Infektionsumfeld ist nicht immer eindeutig. Trotz der Vielzahl der
   Auswahlmöglichkeiten werden nicht alle Infektionsumfelder abgedeckt, in denen es zu Ausbrüchen
   kommt. In einigen Ausbrüchen spielen ggf. auch mehrere Situationen eine Rolle und es lässt sich nicht
   immer abgrenzen, wo genau die Übertragung stattgefunden hat. In einigen Umfeldern, beispielsweise
   im Bahnverkehr, lassen sich Ausbrüche nur schwer ermitteln, da in vielen Fällen die Identität eines
   Kontaktes im Nachhinein nicht mehr nachvollziehbar ist – diese könnten deshalb hier untererfasst sein.
   Bei hohem Arbeitsaufkommen haben die Gesundheitsämter zudem nicht immer die Kapazität,
   detaillierte Informationen zu Ausbrüchen zu erheben und zu übermitteln. Zudem ist nicht immer die
   Information zum Infektionsumfeld (z.B. zurückliegender Kontakt zu einer bereits COVID-19 positiven
   Person im Haushalt, am Arbeitsplatz oder bei einer Familienfeier) bei SARS-CoV-2 Infizierten vorhanden
   und liegt daher nur für einen Teil der Fälle vor. Weitere Informationen zur Erfassung von Ausbrüchen
   finden sich im Epidemiologischen Bulletin 38/2020
   https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/38_20.pdf
   Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
   Reproduktionszahl (R)
   Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
   angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung
   9), einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
   und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
   in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
   am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 15.12.2020
     unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
     typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
     Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
     Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 10.
                              4-Tage-R-Wert                                                         7-Tage-R-Wert
                                  0,95 *                                                                 0,98 *
             (95%-Prädiktionsintervall: 0,83 – 1,09)                                (95%- Prädiktionsintervall: 0,91 – 1,05)
       Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
       Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
       * Aufgrund noch ausstehender Datenermittlungen ist der R-Wert heute nur eingeschränkt verwertbar.
     Abbildung 9: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
     Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
     (orange) (Stand 15.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 11.12.2020).
     Abbildung 10: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
     Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 15.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
     Erkrankungsbeginn bis 11.12.2020).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 15.12.2020 13
   Der R-Wert liegt aktuell um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2
   infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Aufgrund noch ausstehender Datenermittlungen ist der R-
   Wert heute nur eingeschränkt verwertbar. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland
   sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe und zunehmende Zahl von täglichen Neuinfektionen.
   Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
   aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
   Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
   verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
   laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
   dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
   gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
   Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
   Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
   Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
   Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
   Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
   Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
   Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
   bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
   bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
   also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
   erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
   Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
   dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
   kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
   mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
   von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
   weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
   DIVI-Intensivregister
   Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
   dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/aktuelle-lage/reports .
   Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
   Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
   welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
   16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 15.12.2020
     Mit Stand 15.12.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.290 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 27.153 Intensivbetten registriert, wovon 22.471 (83%) belegt sind; 4.682 (17%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 6).
     Tabelle 6: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (15.12.2020, 12:15 Uhr)
                                                                     Anzahl Fälle           Anteil        Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                   4.735                                       +65
        - davon invasiv beatmet                                              2.679             57%                       +11
       Neuaufnahmen auf ITS seit Vortag                                         721
       Abgeschlossene Behandlung                                           39.632                                       +656
        - davon verstorben                                                   9.640             24%                      +161
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
     verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
     Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen wurden die Abschnitte „Allgemein, Ressourcenbelastung des
     Gesundheitssystems sowie Infektionsschutzmaßnahmen und Strategie“ der Risikobewertung des RKI am
     11.12.2020 angepasst. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der
     Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das zunehmend diffuse
     Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten, beruflichen Settings
     sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der Fallfindung und
     Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur wenn die Zahl
     der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden. Die aktuelle
     Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Am 13.12.2020 haben die Bundeskanzlerin und die Regierungschefinnen und Regierungschefs der
          Länder weitere Beschlüsse zur Eindämmung der Corona-Pandemie gefasst.
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/merkel-beschluss-weihnachten-
          1827396
     •    Am 01.12.2020 wurden auf der Internetseite des RKI die Empfehlung zur „Kontrollstrategie im
          Schulbereich“ basierend auf den Beschlüssen der Regierungschefinnen und Regierungschefs der
          Länder (MPK) und der Bundeskanzlerin veröffentlicht. Das Dokument beschreibt die von der MPK
          beschlossenen, weiteren Maßnahmen zur Aufdeckung und Unterbrechung von SARS-CoV-2-
          Infektionsketten in Schulen.
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontrollstrategie_Schulen_MPK.h
          tml
     •    YouTube: Videos zur Funktion und Sicherheit der neuen COVID-19-Impfstoffe (23.11.2020)
          https://www.youtube.com/playlist?list=PLCh-G-AnLKeOpYU-8JZI4nwkavoS2iqSN
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 15.12.2020 15
   •    Drittes Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
        (18.11.2020)
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen/guv-19-
        lp/drittes-bevoelkerungsschutzgesetz.html
   •    Positionspapier der STIKO, Leopoldina und des Deutschen Ethikrats zur Verteilung eines COVID-19-
        Impfstoffes (09.11.2020)
        https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-Empfehlungen/deutsch/gemeinsames-
        positionspapier-stiko-der-leopoldina-impfstoffpriorisierung.pdf
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Infografik: Im engen Kreis feiern wir sicherer (15.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Infografik_SocialBubble_Tab.html
   •    Studie CORONA-MONITORING lokal, Straubing: Fact-sheet mit ersten Eckdaten zu Ergebnissen,
        Methodik, Untersuchungsprogramm (15.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-
        studie/Factsheet_Straubing.html
   •    Corona-KiTa-Studie: 2. Quartalsbericht (IV/2020) Dezember 2020 (Stand 14.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTaStudie
   •    Ergebnisse seroepidemiologischer Studien zu SARS-CoV-2 in Stichproben der Allgemeinbevölkerung
        und bei Blutspenderinnen und Blutspendern in Deutschland (Stand 03.12.2020), Epid Bull 50/2020
        (10.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/50/Art_01.html
   •    Pressebriefing 10.12.2020: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident
        Prof. Lothar H. Wieler und Dr. Ute Rexroth auf Twitter
        https://twitter.com/tagesschau/status/1336959166691209216
   •    Gesundheitliche Lage der Bevölkerung zu Beginn der COVID-19-Pandemie, Journal of Health
        Monitoring 4/2020 (09.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/JoHM/2020/JoHM_Inhalt_20_04.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen: Impfung (15.12.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
   •    Surveillance und Studien am RKI (14.12.2020)
   •    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Projekte.html
   •    Steckbrief zu COVID-19 (11.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (11.12.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Risikobewertung zu COVID-19 (11.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (11.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 15.12.2020
     •    Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (11.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (11.12.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     •    Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und Pflege von COVID-19-Patienten (8.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
     •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2- Infektion
          getestet? (08.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
     •    Prävention und Management von COVID-19 in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für
          Menschen mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (08.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehlung.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
