# 2020-11-04-de.pdf date: 2020-11-04 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               04.11.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                   Gesamt (kumulativ)                                                               Letzte 7 Tage
     Bestätigte Fälle                     Verstorbene                             Bestätigte Fälle                    7-Tage-Inzidenz
          577.593                             10.812                                    104.606                          125,8 Fälle/
        (+17.214*)                           (+151*)                                   (+1.333*)                         100.000 EW
                                                                               7-Tage-Inzidenz der                 Anzahl Kreise mit 7-
  Anteil Verstorbene                       Genesene
                                                                                    ≥ 60-Jährigen                   Tage-Inzidenz > 50
                                        ca. 381.400**                                 82,4 Fälle/                             359
             1,9%
                                           (+9.900**)                                100.000 EW                              (-6*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
•   Aktuell ist eine zunehmende Beschleunigung der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird
    dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•   Die Inzidenz der letzten 7 Tage ist deutschlandweit weiter auf 125,8 Fälle pro 100.000 Einwohner (EW) angestiegen.
•   Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei
    Personen ≥ 60 Jahre ist weiter auf aktuell 82,4 Fälle/100.000 EW angestiegen.
•   Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen und dem Saarland über
    der bundesweiten Gesamtinzidenz.
•   Aktuell weisen nahezu alle Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur noch 7 Stadt- und Landkreise weisen eine 7-Tage-Inzidenz
    ≤ 25 Fällen/100.000 EW auf. In 130 Kreisen liegt die 7-Tage Inzidenz bei > 50-100 Fällen/100.000 EW, in 229 Kreisen bei > 100
    Fällen/100.000 EW und davon in 32 Kreisen bei > 200 Fällen/100.000 EW.
•   Der bundesweite Anstieg wird verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen in Zusammenhang mit
    privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis oder Gruppenveranstaltungen, aber zunehmend auch in
    Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen, sowie in beruflichen Settings und ausgehend von religiösen
    Veranstaltungen.
•   Die Zahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle hat sich in den vergangenen 2 Wochen von 943 Patienten am
    21.10.2020 auf 2.546 Patienten am 04.11.2020 fast verdreifacht.
•   Insgesamt wurden in Deutschland 577.593 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt, darunter 10.812 Todesfälle in
    Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 04.11.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 04.11.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist aktuell in allen Bundesländern ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der
    Bevölkerung zu beobachten (s. Abbildung 3). Der Anteil der COVID-19-Fälle in der älteren Bevölkerung
    nimmt aktuell zu. Die berichteten R-Werte lagen seit Anfang Oktober stabil deutlich über 1. In den
    letzten Tagen hat der R-Wert abgenommen; er liegt heute ungefähr bei 1. Das bedeutet, dass im
    Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der
    infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von
    täglichen Neuerkrankungen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis und in Betrieben. Es
    werden auch wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet.
    Zusätzlich kommt es in zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Aktuell nehmen jedoch die Erkrankungen unter älteren Menschen wieder zu. Da diese häufiger einen
    schweren Verlauf durch COVID-19 aufweisen, steigt ebenso die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen. Diese können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die
    Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 04.11.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 577.593 (+17.214) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 104.606), 04.11.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 04.11.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (04.11.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                            Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                  Todesfälle kumulativ
                                              Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                    Fälle/100.000
   Bundesland                      Fälle                                            Fälle                               Fälle
                                                Vortag            Einw.                                Einw.                             Einw.
                    Baden-
                                   87.685          2.243                 790        13.079                  117,8       2.056                  18,5
           Württemberg
                    Bayern       115.869           3.568                 883        18.602                  141,7       2.843                  21,7
                      Berlin       34.823          1.513                 949         6.104                  166,3         265                   7,2
            Brandenburg             8.761              70                347         1.422                    56,4        203                   8,0
                   Bremen           6.108            207                 897         1.428                  209,6           78                 11,5
                 Hamburg           14.744            456                 798         1.851                  100,2         294                  15,9
                    Hessen         45.819          1.221                 729         9.781                  155,5         699                  11,1
           Mecklenburg-
                                    3.076            159                 191            696                   43,3          23                  1,4
            Vorpommern
          Niedersachsen            39.964          1.102                 500         7.128                    89,2        782                   9,8
               Nordrhein-
                                 148.699           4.562                 829        30.030                  167,3       2.236                  12,5
                Westfalen
        Rheinland-Pfalz            22.466            679                 549         4.367                  106,7         301                   7,4
                  Saarland          7.313              85                741         1.428                  144,7         194                  19,7
                   Sachsen         20.140            651                 495         4.567                  112,2         350                   8,6
         Sachsen-Anhalt             5.582            159                 254         1.111                    50,6          86                  3,9
    Schleswig-Holstein              8.833            233                 304         1.581                    54,4        190                   6,5
                Thüringen           7.711            306                 361         1.431                    67,1        212                   9,9
                   Gesamt        577.593         17.214                  695       104.606                  125,8      10.812                  13,0
    *Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 283.000 Fällen (49%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 04.11.2020        5
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (04.11.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In allen Bundesländern ist ein
  deutlicher Anstieg der Inzidenz zu beobachten. In Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen
  und im Saarland liegt die 7-Tage-Inzidenz über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (04.11.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 49% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 und den Betreuten in Einrichtungen nach §
  (s. Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 Betreuten
  besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen (§23) waren 73 % weiblich und 27 %
  männlich. Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in
  Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und
  Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
  Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 04.11.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (573.876* Fälle, davon 280.336 ohne diesbezügliche Angaben; Stand 04.11.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                    Genesen
    Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                 (Schätzung)
                                                     Betreut/                                          3.577             782             4.000
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                                                5.463
                                                     untergebracht
    ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                     Tätigkeit in
    und Rettungsdienste)                                                        19.733                    778              24          18.200
                                                     Einrichtung
                                                     Betreut/
                                                                                15.615                    198               2          13.000
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  7.551                   253               8            6.400
                                                     Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                     Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                     23.792                 4.802           3.965           17.800
                                                     untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                     Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                 13.349                    524              45          12.300
                                                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  7.879                   300               5            7.300
    sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                 200.158                22.174           3.986         173.800
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Aufgrund von Änderungen in der Datenerfassung können bei Fällen, die in der neuesten Softwareversion erfasst werden, in den derzeitigen
    Abfragen nicht alle Angaben berücksichtigt werden. Die Abfrage wird innerhalb der nächsten Tage angepasst.
    Ausbrüche
    In beinahe allen Kreisen (405 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000
    Einwohner vor. Mittlerweile weisen 229 Stadt- bzw. Landkreise eine Inzidenz von über 100
    Fällen/100.000 Einwohner auf, davon 32 Stadt- bzw. Landkreise eine Inzidenz von über 200
    Fällen/100.000 Einwohner; in weiteren 130 Kreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz zwischen 50 und 100
    Fällen/100.000 Einwohner. Abbildung 1 weist die am stärksten betroffenen 15 Landkreise aus. Die
    genauen Inzidenzwerte der weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden
    (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Zusammenhang mit privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis, aber zunehmend auch in
    Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen. In einigen Fällen liegt ein konkreter größerer
    Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen Kreisen vor. Zum Anstieg der Inzidenz
    tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für
    Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen Settings sowie im Zusammenhang mit
    religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 04.11.2020       7
                          4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                0,81                                                                  0,92
         (95%-Prädiktionsintervall: 0,66 – 0,95)                                 (95%- Prädiktionsintervall: 0,84 – 1,00)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (hellblau) (Stand 04.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 31.10.2020).
  Die berichteten R-Werte lagen im Oktober stabil deutlich über 1. In den letzten Tagen hat der R-Wert
  leicht abgenommen und liegt heute ungefähr bei 1.
  Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
  aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
  Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
  23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
  dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
  gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
  Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
  Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 04.11.2020
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister.
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 04.11.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.286 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 28.763 Intensivbetten registriert, wovon 21.695 (75%) belegt sind; 7.068 (25%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 3).
    Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (04.11.2020, 12:15 Uhr)
                                                                    Anzahl Fälle           Anteil        Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                                   2.546                                      +158
       - davon invasiv beatmet                                              1.349             53%                       +93
      Abgeschlossene Behandlung                                           21.979                                       +320
       - davon verstorben                                                   4.948             23%                       +61
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
    Das RKI erfasst wöchentlich die SARS-CoV-2-Testzahlen. Hierfür werden deutschlandweit Daten von
    Universitätskliniken, Forschungseinrichtungen sowie klinischen und ambulanten Laboren
    zusammengeführt. Die Erfassung basiert auf einer freiwilligen Mitteilung der Labore und erfolgt über
    eine webbasierte Plattform (VOXCO, RKI-Testlaborabfrage) oder in Zusammenarbeit mit der am RKI
    etablierten, laborbasierten SARS-CoV-2-Surveillance (eine Erweiterung der Antibiotika-Resistenz-
    Surveillance, ARS), dem Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir) sowie der Abfrage eines
    labormedizinischen Berufsverbands. Bei den erhobenen Daten handelt es sich um eine freiwillige und
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 04.11.2020 9
  keine verpflichtende Angabe der Labore, so dass eine Vollerfassung der in Deutschland durchgeführten
  PCR-Tests auf SARS-CoV-2 zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorliegt. Die hier veröffentlichten Daten liefern
  daher Hinweise zur aktuellen Situation in den Laboren, erlauben aber keine detaillierten oder regionalen
  Auswertungen sowie Vergleiche mit den gemeldeten Fallzahlen.
  Seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 44/2020 wurden bisher 23.393.311
  Labortests erfasst, davon wurden 611.248 positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
  Bis einschließlich KW 44 haben sich 253 Labore für die RKI-Testlaborabfrage oder in einem der anderen
  übermittelnden Netzwerke registriert und übermitteln nach Aufruf überwiegend wöchentlich. Da Labore
  in der RKI-Testzahlabfrage die Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden bzw. korrigieren
  können, ist es möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich ändern. Es ist zu beachten, dass die
  Zahl der Tests nicht mit der Zahl der getesteten Personen gleichzusetzen ist, da in den Angaben
  Mehrfachtestungen von Patienten enthalten sein können (s. Tabelle 4).
  Seit KW 42/2020, werden im Lagebericht die Testzahlen der letzten 10 Wochen dargestellt. Die
  vollständigen Testzahlen seit Beginn der Erfassung finden Sie unter: http://www.rki.de/covid-19-
  testzahlen
  Tabelle 4: Anzahl der SARS-CoV-2-Testungen in Deutschland (Stand 03.11.2020, 12:00 Uhr); *KW=Kalenderwoche
                                          Anzahl                 Positiv                                  Anzahl übermittelnde
            KW* 2020                                                           Positivenquote (%)
                                        Testungen               getestet                                           Labore
  Bis einschließlich KW34              11.212.945               273.650
  35                                    1.120.883                8.323                 0,74                          191
  36                                    1.072.316                8.294                 0,77                          192
  37                                    1.164.932                10.046                0,86                          194
  38                                    1.146.565                13.261                1,16                          203
  39                                    1.155.995                14.094                1,22                          189
  40                                    1.101.413                18.290                1,66                          191
  41                                    1.188.338                29.567                2,49                          191
  42                                    1.261.398                44.733                3,55                          198
  43                                    1.401.443                77.168                5,51                          197
  44                                    1.567.083               113.822                7,26                          191
  Summe                                23.393.311               611.248
  Testkapazitäten
  Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testlaborabfrage und durch einen
  labormedizinischen Berufsverband Angaben zur täglichen (aktuellen) Testkapazität erfragt. Diese
  Angabe ist freiwillig und stellt nur eine Momentaufnahme für die jeweilige Kalenderwoche dar.
  Es gaben 176 Labore in KW 44 prognostisch an, in der folgenden Woche (KW 45) Kapazitäten für
  insgesamt 289.310 Tests pro Tag zu haben. Alle 176 übermittelnden Labore machten Angaben zu ihren
  Arbeitstagen pro Woche, die zwischen 4 - 7 Arbeitstagen lagen, daraus resultiert eine errechnete
  theoretische Testkapazität von 1.900.642 durchführbaren PCR-Tests zum Nachweis von SARS-CoV-2 in
  KW 45 (s. Tabelle 5).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 04.11.2020
     Tabelle 5: Testkapazitäten der übermittelnden Labore pro Tag und Kalenderwoche (Stand 03.11.2020, 12:00 Uhr); *KW=Kalenderwoche
                                                                                     Theoretische
         KW*, für die die                Anzahl                                                                 Reale Testkapazität
                                                            Testkapazität            wöchentliche
      Angabe prognostisch            übermittelnde                                                               zum Zeitpunkt der
                                                                pro Tag         Kapazität anhand von
             erfolgt ist                 Labore                                                                       Abfrage
                                                                                Wochenarbeitstagen
                KW36                       168                 202.761                 1.345.787                     1.155.779
                KW37                       168                 217.499                 1.440.471                     1.154.137
                KW38                       165                 219.092                 1.455.142                     1.217.216
                KW39                       170                 228.348                 1.516.162                     1.339.112
                KW40                       168                 232.334                 1.541.289                     1.354.917
                KW41                       166                 235.365                 1.573.748                     1.457.887
                KW42                       164                 256.100                 1.712.246                     1.568.002
                KW43                       167                 262.817                 1.755.794                     1.606.830
                KW44                       184                 272.397                 1.828.061                     1.612.826
                KW45                       176                 289.310                 1.900.642                     1.596.042
     Reichweite
     In der RKI-Testlaborabfrage und durch einen labormedizinischen Berufsverband werden die SARS-CoV-2-
     testenden Labore zusätzlich nach ihrer aktuellen Reichweite befragt. Die Reichweite gibt an, wie viele
     Arbeitstage ein Labor unter Vollauslastung der angegebenen maximalen Testkapazität unter
     Berücksichtigung aller notwendigen Ressourcen (Entnahmematerial, Testreagenzien, Personal u.a.) zum
     Zeitpunkt der Abfrage arbeiten kann. Da die Reichweite stark vom Vorhandensein von Testreagenzien
     abhängig ist, stellt die Angabe eine Momentaufnahme in einem dynamischen System dar. In KW 45
     gaben 176 Labore zum Zeitpunkt der Abfrage eine Reichweite von 0-60 Arbeitstagen (Median: 7 Tage)
     an, daraus resultiert eine zum Zeitpunkt der Abfrage reelle Testkapazität von 1.596.042 Tests in KW 45.
     Die Differenz zwischen aktueller und theoretischer maximaler Testkapazität ist überwiegend durch
     Lieferengpässe für Materialien/Reagenzien und zunehmend auch durch Personalausfälle begründet.
     Fachliche Einordnung hinsichtlich der Testkapazitäten bzw. Reichweite
     Verbrauchsmaterialen und Reagenzien werden in Laboren nur für kurze Zeiträume bevorratet (u. a.
     wegen begrenzter Haltbarkeit bestimmter Reagenzien). Bei steigender Anzahl durchgeführter Tests und
     aufgrund von Lieferengpässen bei weltweit steigender Nachfrage können sich die freien Kapazitäten in
     den nächsten Wochen reduzieren. Die Situation wird ferner dadurch verschärft, dass gerade bei
     Hochdurchsatzverfahren eine starke Abhängigkeit von einzelnen Herstellern besteht.
     Mit steigenden Probenzahlen, wie sie zurzeit aufgrund der weiten Indikationsstellung zu beobachten
     sind, verlängern sich auch die durchschnittlichen Bearbeitungszeiten, mit möglichen Konsequenzen für
     die zeitnahe Mitteilung des Ergebnisses an die betroffenen Personen, sowie einem größeren Verzug bei
     der Meldung an das Gesundheitsamt. Dies kann mit Nachteilen für eine zeitnahe Abklärung von SARS-
     CoV-2-Infektionen und Einleitung von Infektionsschutzmaßnahmen durch die Gesundheitsämter
     einhergehen (siehe Abschnitt „Rückstau“).
     Fachliche Einordnung der aktuellen Laborsituation in Deutschland
     Das RKI erreichen in den letzten Wochen zunehmend Berichte von Laboren, die sich stark an den
     Grenzen ihrer Auslastung befinden. Dies hat zur Folge, dass Abstrichproben, die nicht zeitnah bearbeitet
     werden können, aus überlasteten Laboren weiterverschickt werden müssen, was zu verlängerten
     Bearbeitungszeiten und Verzögerungen bei der Ergebnisübermittlung an die Gesundheitsämter führen
     kann. Die Mitarbeitenden der Labore arbeiten seit Beginn der Pandemie teils 7 Tage die Woche. Sie sind
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 04.11.2020 11
   fachlich sehr gut ausgebildet und können nicht ohne weiteres ersetzt werden. Es ist damit zu rechnen,
   dass es in den kommenden Herbst- und Wintermonaten auch hier krankheitsbedingt oder auf Grund
   von epidemiologisch begründeten Maßnahmen zu Personalausfällen kommen kann.
   Auch die Durchführung von anderer notwendiger Diagnostik muss in Deutschland flächendeckend
   gewährleistet bleiben. Einzelne Labore berichten bereits, dass aufgrund von Mangel an
   Verbrauchsmaterialen (überwiegend Pipettenspitzen) nun nicht nur infektiologische
   Differentialdiagnostik, sondern auch die nicht-infektiologische Diagnostik stark eingeschränkt werden
   muss.
   Des Weiteren können für die Wintermonate wöchentlich bis zu 2,5-3 Millionen Personen mit
   Symptomatik einer akuten respiratorischen Erkrankung (ARE) erwartet werden (in starken Grippewellen,
   siehe wöchentlicher Influenzabericht des RKI https://influenza.rki.de/Wochenberichte.aspx ). In KW 44
   wurden am RKI auf Basis der erfassten Daten 1,4 Millionen Arztbesuche aufgrund einer ARE-
   Symptomatik geschätzt. Dem stehen die aktuellen SARS-CoV-2 Testkapazitäten gegenüber.
   Daher ist es, auch um die Verbreitung von anderen respiratorischen Erkrankungen zu vermeiden, die die
   Testkapazitäten zusätzlich belasten, dringend geboten, dass sich die gesamte Bevölkerung weiterhin für
   den Infektionsschutz engagiert, die Kontakte weitestgehend reduziert und die AHA+L-Regeln befolgt. Es
   erscheint deshalb ebenfalls dringend geboten, den Einsatz der Teste im Hinblick auf den angestrebten
   Erkenntnisgewinn in Abhängigkeit freier Testkapazitäten zu priorisieren.
   Die Nationale Teststrategie sieht eine solche Priorisierung des Einsatzes vorhandener Testkapazitäten
   vor: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html;
   Bericht zur Optimierung der Laborkapazitäten zum direkten und indirekten Nachweis von SARS-CoV-2
   im Rahmen der Steuerung von Maßnahmen
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Laborkapazitaeten.pdf?__blob=public
   ationFile
   Rückstau
   Insgesamt hat sich der Rückstau an PCR-Proben seit KW 42 nahezu verfünffacht (s. Abbildung 5). Es
   gaben 69 Labore einen Rückstau von insgesamt 98.931 abzuarbeitenden Proben an. 55 Labore nannten
   Lieferschwierigkeiten für Reagenzien, hierbei vermehrt PCR-Reagenzien, Plastikverbrauchsmaterialien
   und Pipettenspitzen.
   Abbildung 5: Rückstau an PCR-Proben zur SARS-CoV-2 Diagnostik, Kalenderwoche 15 – 44, 2020
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 04.11.2020
     Das RKI möchte sich an dieser Stelle bei allen an den Abfragen teilnehmenden Laboren für ihre
     Unterstützung, sowie bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Testlabore für Ihren Einsatz
     bedanken.
     Laborbasierte Surveillance SARS-CoV-2
     Über diese aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus werden bei den
     Laboren, die sich an der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 (einer Erweiterung von ARS) beteiligen
     seit dem 01.01.2020 detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden
     hierfür zudem noch rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de). Bei den
     derzeit 72 Laboren waren 249.384 (2,5%) der 10.100.629 übermittelten Testergebnisse positiv auf SARS-
     COV-2 (Datenstand 03.11.2020). In Abbildung 6 und Abbildung 7 werden die Ergebnisse über die Zeit
     genauer dargestellt.
     Abbildung 6: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
     dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der
     gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder (Datenstand 03.11.2020)
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 04.11.2020         13
   Abbildung 7: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
   dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die
   Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder. Bei der Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der
   Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 03.11.2020).
   Weiterführende Informationen und ein ausführlicherer wöchentlicher Bericht zu der laborbasierten
   Surveillance SARS-CoV-2 sind unter https://ars.rki.de/Content/COVID19/Main.aspx zu finden.
   Risikobewertung durch das RKI
   Aufgrund des weiter zunehmenden Anstiegs der Fallzahlen seit Anfang Oktober 2020 wurde in der
   Risikobewertung des RKI am 26.10.2020 die Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst.
   Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   • Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
      Einreisen nach Deutschland
      https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
      einreisende.html
   • Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
      seinen Internetseiten
      https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
      https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 04.11.2020
     Neue Dokumente
     •    Testkriterien: Anpassungen für die Herbst- und Wintersaison 2020/2021 (03.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkiterien_Herbst
          _Winter.html
     •    Strategie-Ergänzung bei Auftreten von akuten Atemwegserkrankungen im Winterhalbjahr
          (03.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Strategie_Ergaenzung_Covid_Wi
          nterhalbjahr.html
     •    Orientierungshilfe Kontaktpersonenmanagement in der Herbst- und Wintersaison 2020/21
          (03.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Orientierungshilf
          e-KP-Management.html
     •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht Oktober 2020 (03.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_Okt-
          2020.pdf?__blob=publicationFile
     Aktualisierte Dokumente
     • Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (03.11.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     • Flussschema: Maßnahmen und Testkriterien bei COVID-19-Verdacht (03.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Infogr
        afik_Tab.html
     • COVID-19 und Impfen (aktualisierte FAQs) (02.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-19/COVID-19.html
     • Steckbrief zu COVID-19 (30.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
     • Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (30.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Archiv_Kennzahlen/War
        nApp_KennzahlenTab.html
     • Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (30.10.2020):
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     • Häusliche Quarantäne: Flyer für Kontaktpersonen auf Bulgarisch und Persisch (30.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
     • Hilfestellungen COVID-19-Risikogruppen (29.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogruppen.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 04.11.2020 15
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard:
        https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
