# 2020-12-10-de.pdf date: 2020-12-10 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                  10.12.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
            Bestätigte Fälle                                   7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                         Aktuelle Fälle in
                                                       Gesamt-                  Anzahl Kreise mit
      Gesamt1              aktive Fälle2                                                                             intensivmedizinischer
                                                     Bevölkerung              7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                            Behandlung
      +23.679                 +3.200                  149 Fälle/                         +2                                     +61
   (1.242.203)            [ca. 299.700]              100.000 EW                      [388/412]                                [4.339]
                                                                                                                          Nicht mehr in
                                                      Personen                  Anzahl Kreise mit                    intensivmedizinischer
    Genesene3             Verstorbene1
                                                      ≥ 60 Jahre             7-TI > 100/100.000 EW                         Behandlung,
                                                                                                                      davon % verstorben
      +20.000                  +440                  138 Fälle/                         +10                                    +628
  (ca. 922.100)              (20.372)               100.000 EW                       [303/412]                                  27%
Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
1 Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
  Tagen darunter sein.
2 Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3 Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
  Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird dringend
     appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•    Seit dem 04.12.2020 ist ein deutlicher Anstieg der Fallzahlen zu beobachten.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 149 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In den Bundesländern Sachsen liegt
     sie sehr deutlich, in Bayern, Berlin und Thüringen deutlich darüber.
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen ≥ 60
     Jahre liegt bei aktuell 138 Fällen/100.000 EW.
•    Aktuell weisen nahezu alle der 412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur 10 Kreise übermittelten weniger als 25 Fälle/100.000 EW.
     Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 303 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW, davon in 37 Kreisen bei
     >250-500 Fällen/100.000 EW und in 2 Kreisen bei über 500 Fällen/100.000 EW.
•    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
     Haushalten und Alten- und Pflegeheimen, aber auch in beruflichen Settings, in Gemeinschaftseinrichtungen und ausgehend von
     religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
•    Die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle ist mit 4.339 Fällen weiterhin ansteigend.
•    Am 09.12.2020 wurden im Vergleich zum Vortag 23.679 neue Fälle, der höchste Wert seit Beginn der Pandemie, und 440 neue
     Todesfälle übermittelt.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 10.12.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 10.12.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und
    -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen. Durch die Maßnahmen seit Anfang November konnte der Anstieg gestoppt werden, ohne
    dass ein nennenswerter Rückgang der Zahlen erreicht werden konnte. Seit dem 04.12.2020 ist ein
    erneuter deutlicher Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen (s. Abbildung 3).
    Seit Anfang November schwanken die berichteten R-Werte um 1. Ein R-Wert um 1 bedeutet, dass im
    Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl
    der infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl
    von täglichen Neuerkrankungen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Haushalten und Alten-
    und Pflegeheimen übermittelt, aber auch im beruflichen Setting sowie in Schulen und Kitas. Zusätzlich
    kommt es in zahlreichen Kreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen
    in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Während die 7-Tage-Inzidenz in den jüngeren Altersgruppen stagniert oder leicht abnimmt, nimmt sie in
    der älteren Bevölkerung weiter zu (vgl. Lagebericht 08.12.2020). Da ältere Personen häufiger von
    schweren Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, steigt die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen weiter an. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der
    Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 10.12.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.242.203 (+23.679) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 124.271, 10.12.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 10.12.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (10.12.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                                                                                                 Todesfälle
                                               Fälle kumulativ                              Letzte 7 Tage
                                                                                                                                  kumulativ
                                                    Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                   Fälle/100.000
     Bundesland                        Fälle                                            Fälle                               Fälle
                                                     Vortag                Einw.                                 Einw.                           Einw.
     Baden-
                                    174.948           4.044           1.576           17.790                160            3.229            29,1
     Württemberg
     Bayern                         243.797           5.355           1.858           24.397                186            4.621            35,2
     Berlin                          74.552           1.122           2.032            6.447                176             749             20,4
     Brandenburg                     23.892            519              947            2.551                101             444             17,6
     Bremen                          11.184            211            1.642             778                 114             147             21,6
     Hamburg                         27.696            333            1.499            1.925                104             443             24,0
     Hessen                         100.900           1.340           1.605            9.486                151            1.601            25,5
     Mecklenburg-
                                      7.351            293              457            1.065                 66              88              5,5
     Vorpommern
     Niedersachsen                   80.894           1.707           1.012            6.290                 79            1.353            16,9
     Nordrhein-
                                    298.431           3.691           1.663           25.299                141            4.226            23,5
     Westfalen*
     Rheinland-Pfalz                 52.149            964            1.274            5.643                138             759             18,5
     Saarland                        14.643            231            1.484            1.383                140             287             29,1
     Sachsen                         75.895           2.128           1.864           12.608                310            1.428            35,1
     Sachsen-Anhalt                  16.439            607              749            2.808                128             242             11,0
     Schleswig-Holstein              16.575            298              571            1.705                 59             276              9,5
     Thüringen                       22.857            836            1.071            4.096                192             479             22,5
     Gesamt                       1.242.203          23.679           1.494          124.271                149           20.372            24,5
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden. *Aufgrund von technischen Problemen wurde am 09.12.2020 nur ein Teil der
     Meldungen aus NRW an das RKI übermittelt.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 673.369 Fällen (54 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 10.12.2020          5
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (10.12.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In Bayern, Berlin und Thüringen
    liegt die 7-Tage-Inzidenz deutlich über der bundesweiten Gesamtinzidenz. In Sachsen beträgt die 7-
    Tage-Inzidenz mehr als das Doppelte des Bundesdurchschnitts. In den meisten Bundesländern hat sich
    der Anstieg seit dem 9.11.2020 verlangsamt und auf hohem Niveau stabilisiert. In Sachsen-Anhalt haben
    die Fallzahlen in den letzten Wochen deutlich zugenommen, in Thüringen sehr deutlich und am
    stärksten in Sachsen.
                                                           320
                                                                                                                   Sachsen
                                                           300                                                     Thüringen
                                                           280                                                     Bayern
     COVID-19-Fälle/100.000 Einw. in den letzten 7 Tagen
                                                           260                                                     Berlin
                                                           240                                                     Baden-Württemberg
                                                           220                                                     Hessen
                                                           200                                                     Nordrhein-Westfalen
                                                           180                                                     Saarland
                                                           160                                                     Rheinland-Pfalz
                                                           140                                                     Sachsen-Anhalt
                                                           120                                                     Bremen
                                                           100                                                     Hamburg
                                                                                                                   Brandenburg
                                                            80
                                                                                                                   Niedersachsen
                                                            60
                                                                                                                   Mecklenburg-Vorpommern
                                                            40
                                                                                                                   Schleswig-Holstein
                                                            20
                                                                                                                   Gesamt
                                                             0
                                                                 Berichtsdatum
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (10.12.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
    deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 10.12.2020
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
    verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
    IfSG (s. Tabelle 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
    Betreuten besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
    IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=163.586 Fälle; Stand 10.12.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                ≥ 60 Jahre                                           Genesen
     Einrichtung gemäß                                          Gesamt                           Hospitalisiert     Verstorben
                                                                             Anzahl / Anteil                                       (Schätzung)
     § 23 IfSG                                     Betreut/
                                                                  10.164          6.959 / 68%              6.503           1.337         7.000
     (z.B. Krankenhäuser, ärztliche         untergebracht
     Praxen, Dialyseeinrichtungen               Tätigkeit in
                                                                  33.016           2.570 / 8%              1.144              31        29.100
     und Rettungsdienste)                      Einrichtung
                                                   Betreut/
     § 33 IfSG                                                    35.556                   n.a.              394               3        31.000
                                           untergebracht*
     (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                Tätigkeit in
     Heime und Ferienlager)                                       16.696           1.270 / 8%                398              13        14.500
                                               Einrichtung
     § 36 IfSG
                                                   Betreut/
     (z. B. Pflegeeinrichtungen,                                  44.762         32.435 / 72%              7.803           6.171        30.000
                                            untergebracht
     Einr. zur gemeinschaftlichen
     Unterbringung von Asyl-
     suchenden, Obdachlosenunter-               Tätigkeit in
                                                                  23.392          2.710 / 12%                746              60        20.000
     künfte, Justizvollzugsanstalten)          Einrichtung
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
    durch eine Umstellung der Variablen werden in hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt
    Ausbrüche
    In beinahe allen Kreisen (402 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW
    vor. In der Gruppe der Inzidenz von > 250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 37
    Kreise, in 2 Kreisen liegt sie bei über 500 Fällen/100.000 EW. Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der
    Kreise pro Inzidenzgruppe aus, als auch die am stärksten betroffenen 15 Kreise. Die genauen
    Inzidenzwerte der weiteren Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen und Alten- und Pflegeheimen. In
    einigen Fällen liegt ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen in den
    betroffenen Kreisen vor. Zu der hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche
    in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen
    Settings sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 10.12.2020         7
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung
    4), einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
    und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
    in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
    am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
    unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
    Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
    Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
                                         4-Tage-R-Wert                                                            7-Tage-R-Wert
                                              0,90                                                                      1,03
                              (95%-Prädiktionsintervall: 0,77 – 1,05)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,95 – 1,13)
      Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
      Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
                                                                        Fälle:                   Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                 Erkrankungsbeginn imputiert                                   95%-PI
                                                                                                 Nowcast                                                       95%-PI
                               25.000
                               20.000
         Anzahl neuer Fälle
                               15.000
                               10.000
                                5.000
                                    0
                                          20           20          20            20              20             20             0           20             0           20
                                       .2           .2                                                                       02                         02
                                          0            0         5.20         6.20
                                                                                             20             20            .2            .2 0         .2            .2 0
                                   .0           .0                                          7.             8.         .0            .1           .1            .1
                                      3            4         .0            .0           .0             .0                9             0            1             2
                                  01           01           01           01            01             01             01            01           01            01
                                                                                     Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (orange) (Stand 10.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 06.12.2020).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 10.12.2020
                                                                                                                       Nowcast                        95%-PI
                                                                                                                       4-Tages R-Wert                 95%-PI
                                                                                                                       7-Tages R-Wert                 95%-PI
                                         4                                                                                                                     25.000
                                                                                                                                                                        Anzahl Neuerkrankungen (Nowcast)
         Effektive Reproduktionszahl R
                                                                                                                                                               20.000
                                         3
                                                                                                                                                               15.000
                                         2
                                                                                                                                                               10.000
                                         1
                                                                                                                                                               5.000
                                         0                                                                                                                     0
                                                     20           20           20            20           20           20           20           20
                                                  .2 0         .2 0         .2 0         .2 0          .2 0         .2 0         .2 0         .2 0
                                              .1 0         .1 0         .1 0          .1 1         .1 1         .1 1         .1 1         .1 1
                                             12           19           26           02            09           16           23           30
                                                                                    Datum des Erkrankungsbeginns
      Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
      Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 10.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
      Erkrankungsbeginn bis 06.12.2020).
      Seit Anfang November schwankt der R-Wert um 1. Ein R-Wert von 1 bedeutet, dass im Durchschnitt jede
      Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten
      Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen
      Neuinfektionen.
      Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
      aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
      Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
      verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
      dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
      gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
      Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
      Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
      Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
      notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
      vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
      übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
      nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
      vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
      Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
      Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
      Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
      Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 10.12.2020 9
  bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
  bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
  also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
  erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
  Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
  dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
  kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
  mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
  von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
  weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
  DIVI-Intensivregister
  Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
  dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/aktuelle-lage/reports.
  Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
  Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
  welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
  16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
  Mit Stand 10.12.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.290 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 27.295 Intensivbetten registriert, wovon 22.542 (83%) belegt sind; 4.753 (17%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 3).
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (10.12.2020, 12:15 Uhr)
                                                                  Anzahl Fälle           Anteil        Änderung Vortag*
    In intensivmedizinischer Behandlung                                   4.339                                            61
    - davon invasiv beatmet                                               2.505             58%                           -16
    Neuaufnahmen auf ITS seit Vortag                                                                                     689
    Abgeschlossene Behandlung                                           36.984                                           628
    - davon verstorben                                                    8.873             24%                          168
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
  Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
  Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
  Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
  Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
  In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
  beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
  Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 49. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche weiter stabil
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 10.12.2020
     geblieben. Die ARE-Rate liegt seit der 36. KW 2020 unter den Werten der Vorjahre. Weitere
     Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/.
     Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
     Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 49. KW 2020 wurden im Vergleich
     zur Vorwoche insgesamt ähnlich viele Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
     Konsultationsinzidenz) registriert, die Werte befinden sich insgesamt leicht unter den Werten der
     Vorsaisons. In der virologischen Surveillance der AGI wurden in der 49. KW 2020 in 50 von 164
     eingesandten Proben (30%) respiratorische Viren identifiziert, darunter 32 Proben mit Rhinoviren (20%)
     und 19 Proben mit SARS CoV-2 (12%). Dabei hatte ein Patient eine Doppelinfektion mit Rhinoviren und
     SARS-CoV-2. Influenzaviren wurden nicht nachgewiesen. Die ARE-Aktivität wird derzeit durch Rhinoviren
     und SARS-CoV-2 bestimmt. Die Zirkulation von SARS-CoV-2 nimmt im Sentinel langsam zu, während die
     Positivenrate der Rhinoviren in den letzten Wochen abgenommen hat. Weitere Informationen sind
     abrufbar unter https://influenza.rki.de/. Einen Hinweis zu Nachweisen von SARS-CoV-2 im AGI-Sentinel
     finden Sie in den RKI FAQs zu COVID-19 unter:
     https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html > Fallzahlen und Meldungen > Wieso
     unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-Sentinel und den Meldedaten nach
     IfSG?
     Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
     Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
     Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 48. KW 2020 im Vergleich zur 47.
     KW leicht gestiegen. Die SARI-Fallzahlen in den Altersgruppen 35 bis 59 Jahre sowie 60 Jahre und älter
     sind weiterhin ungewöhnlich hoch und lagen auf einem Niveau, das in den Vorsaisons nur während der
     Grippewelle erreicht wurde. Dagegen ist die Zahl der SARI-Fälle in den Altersgruppen unter 15 Jahre seit
     der 40. KW 2020 ungewöhnlich niedrig.
     Erneut waren mehr als die Hälfte der berichteten SARI-Fälle in der 48. KW 2020 mit einer COVID-19-
     Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert. Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen ist in
     der 48. KW mit 57% weitestgehend stabil geblieben (s. Abbildung 6). Der Anteil an COVID-19-
     Erkrankungen bei SARI-Fällen ist nach Altersgruppen in Tabelle 4 dargestellt. Im Zeitraum von der 40. bis
     zur 47. KW 2020 war der Anteil COVID-19-Erkrankter in allen Altersgruppen deutlich höher als im
     Zeitraum der 1. SARS-COV-2-Welle im Frühjahr (hier: Zeitraum 12. bis 20. KW 2020). Der Anteil an
     COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen war in der 48. KW 2020 in den Altersgruppen über 14 Jahre
     außerordentlich hoch und lag deutlich über 50%. Dabei war der Anteil in der Altersgruppe 35 bis 59
     Jahre mit 71% am höchsten. In der Altersgruppe unter 15 Jahren wurde in der 48. KW 2020 kein COVID-
     19-Fall mit einer SARI in den 72 Sentinel-Krankenhäusern hospitalisiert. Zu beachten ist, dass aufgrund
     der Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der
     DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 10.12.2020      11
   Abbildung 6: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
   (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 48. KW 2020, Daten aus 72
   Sentinelkliniken.
   Tabelle 4: Anzahl SARI Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil COVID-19-Erkrankungen (ICD-10-Code U07.1!) bei SARI-Fällen (in %) nach
   Altersgruppen für verschiedene Zeiträume seit der 12. KW 2020, Daten aus 72 Sentinel-kliniken, nur Patienten mit der
   Hospitalisierungsdauer bis zu einer Woche.
                                                                  12. – 20. KW      21. – 39. KW        40. – 47 KW           48. KW
     Altersgruppe
                                                                       2020             2020                 2020              2020
     0 bis 14 Jahre              SARI-Fälle (Anzahl)                    322              869                  308                34
                                 Anteil COVID-19 (%)                    0,3%            0,2%                 3,6%              0,0%
     15 bis 34 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                    178              189                  180                27
                                 Anteil COVID-19 (%)                    19%              13%                  48%              67%
     35 bis 59 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                    534              511                  595               112
                                 Anteil COVID-19 (%)                    31%              13%                  60%              71%
     60 Jahre und älter          SARI-Fälle (Anzahl)                   1.690            2.075               1.577               257
                                 Anteil COVID-19 (%)                    19%             2,5%                  41%              58%
     Gesamt                      SARI-Fälle (Anzahl                    2.724            3.644               2.660               430
                                 Anteil COVID-19 (%)                    19%             4,0%                  41%              57%
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
   Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) und mit den ESEG-
   Projektpartnern (https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Ausbrueche/ESEG/ESEG_node.html) werden
   am RKI Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher
   Notaufnahme-Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
   Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) und mit den ESEG-
   Projektpartnern (https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Ausbrueche/ESEG/ESEG_node.html) werden
   am RKI Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher
   Notaufnahme-Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
   Im Notaufnahme-Situationsreport vom 09.12.2020 werden Daten aus 19 Notaufnahmen vom
   01.01.2019 bis einschließlich 06.12.2020 berücksichtigt. In KW 49-2020 wurden 10.071
   Notaufnahmevorstellungen gezählt; das entspricht einer Veränderung von +1,9% im Vergleich zur
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 10.12.2020
     Vorwoche, sowie einer durchschnittlichen Veränderung von -25,8% zum Mittelwert des Vorjahres (s.
     Abbildung 7).
     Abbildung 7: Relative Abweichung von Vorstellungen in Notaufnahmen zu ihrem jeweiligen Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und
     Dezember 2020 (Stand 09.12.2020), gemittelt über alle Notaufnahmen.
     Corona-Datenspende-App
     Anfang April 2020 wurde die Corona-Datenspende-App gestartet und erfasst mittlerweile die Fitness-
     Tracker-Daten von ungefähr 530.000 Menschen deutschlandweit. Mit dieser Teilnehmeranzahl ist die
     Datenspende ein weltweit einzigartiges Projekt.
     Basierend auf wissenschaftlichen Publikationen wurde die Corona Datenspende konzipiert, um in den
     Zeitreihen des Ruhepulses und der täglichen Schrittanzahl der spendenden Menschen Anomalien zu
     identifizieren und damit Fiebersymptomatik zu detektieren. Sensoren in Fitnessarmbändern und
     Smartwatches liefern zahlreiche Daten, die eine Erkennung von Fieber ermöglichen. Ein zentraler
     Parameter ist der Ruhepuls, den die Geräte am Handgelenk messen. Aus mehreren Messungen wird ein
     mittlerer Tageswert für den Ruhepuls ermittelt. Ist dieser höher als gewöhnlich bei gleichzeitiger
     sinkenden Schrittanzahl, ist das ein sehr wahrscheinlicher Indikator für Fieber
     (https://www.thelancet.com/journals/landig/article/PIIS2589-7500(19)30222-5/fulltext ). Da Fieber ein
     typisches Symptom der COVID-19-Erkrankung ist, kann ein Anstieg der Fieber-Detektion grundsätzlich
     bedeuten, dass die Anzahl der COVID-19 Fälle in Deutschland steigt. In einem täglich automatisch
     aktualisierten Fiebermonitor werden die Detektionen veröffentlicht und interaktiv für Deutschland und
     die Bundesländer dargestellt (https://corona-datenspende.de/science/monitor/ ). Abbildung 8 zeigt den
     Verlauf der Fieberkurve für Deutschland.
     Vergleiche der Fieber-Detektionen mit den Infektionszahlen zeigen, dass die Detektionskurve der
     Datenspende den Kurvenverlauf der Fallzahlen in Deutschland gut widerspiegelt und sowohl das
     Abklingen der ersten Welle als auch der Anstieg der Fallzahlen im Herbst vorhergesagt werden konnte
     https://corona-datenspende.de/science/reports/improved-method/). Seit Mitte September steigt die
     Fieberkurve stetig an, ebenso wie die Infektionszahlen auch.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 10.12.2020   13
   Abbildung 8: Die nationale Fieberkurve (Stand: 10.12.2020). Für jeden Tag wurde die Anzahl der Detektionen von Fieber mit Hilfe eines
   Algorithmus gemessen.
   Risikobewertung durch das RKI
   Aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen wurde der Abschnitt „Allgemein“ der Risikobewertung des RKI
   am 01.12.2020 nochmals angepasst. Hervorgehoben wird das zunehmend diffuse Infektionsgeschehen
   sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten, beruflichen Settings sowie Alten- und
   Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der Fallfindung und
   Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur wenn die Zahl
   der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden. Die aktuelle
   Version findet sich unter folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Pressebriefing 10.12.2020: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident
        Prof. Lothar H. Wieler und Dr. Ute Rexroth
        https://twitter.com/tagesschau/status/1336959166691209216
   •    Am 01.12.2020 wurden auf der Internetseite des RKI die Empfehlung zur „Kontrollstrategie im
        Schulbereich“ basierend auf den Beschlüssen der Regierungschefinnen und Regierungschefs der
        Länder (MPK) und der Bundeskanzlerin veröffentlicht. Das Dokument beschreibt die von der MPK
        beschlossenen, weiteren Maßnahmen zur Aufdeckung und Unterbrechung von SARS-CoV-2-
        Infektionsketten in Schulen.
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontrollstrategie_Schulen_MPK.h
        tml
   •    YouTube: Videos zur Funktion und Sicherheit der neuen COVID-19-Impfstoffe (23.11.2020)
        https://www.youtube.com/playlist?list=PLCh-G-AnLKeOpYU-8JZI4nwkavoS2iqSN
   •    Drittes Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
        (18.11.2020)
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 10.12.2020
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen/guv-19-
          lp/drittes-bevoelkerungsschutzgesetz.html
     •    Positionspapier der STIKO, Leopoldina und des Deutschen Ethikrats zur Verteilung eines COVID-19-
          Impfstoffes (09.11.2020)
          https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-Empfehlungen/deutsch/gemeinsames-
          positionspapier-stiko-der-leopoldina-impfstoffpriorisierung.pdf
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     • Erfassung der SARS-CoV-2-PCR-Testzahlen in Deutschland, EpidBull 49/2020 (03.12.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/49/Art_02.html
     • Ergänzende Grundsätze der medizinischen Versorgung in Zeiten der SARS-CoV-2-Epidemie
         (30.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Grundsaetze_med
         _Versorgung.html
     • Publikation mit RKI-Beteiligung: Wie SARS-CoV-2 in das Gehirn gelangt (30.11.2020)
         https://www.charite.de/en/service/press_reports/artikel/detail/how_sars_cov_2_reaches_the_brain/
     Aktualisierte Dokumente
     •    Empfehlungen des RKI zu Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und Pflege von
          Patienten mit einer Infektion durch SARS-CoV-2 (08.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
     •    Prävention und Management von COVID-19 in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für
          Menschen mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (08.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehlung.html
     •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2- Infektion
          getestet? (08.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (04.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Management von Kontaktpersonen (04.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.html
     •    Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (04.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    Prävention und Management von COVID-19 in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für
          Menschen mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (04.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehl
          ung.html
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (03.12.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 10.12.2020 15
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
