# 2020-12-21-de.pdf date: 2020-12-21 lang: de

# ---- page 1 ----

                                     Täglicher Lagebericht des RKI
                                  zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                            (COVID-19)
                                    21.12.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
            Bestätigte Fälle                                     7-Tage-Inzidenz (7-TI)                                DIVI-Intensivregister
                                                                                                                           Aktuelle Fälle in
                                                           Gesamt-                  Anzahl Kreise mit
      Gesamt1               aktive Fälle2                                                                              intensivmedizinischer
                                                        Bevölkerung               7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                             Behandlung
       +16.643                  -1.600                    197 Fälle/                         -1                                  +145
    (1.510.652)            [ca. 369.000]                 100.000 EW                      [402/412]                              [5.167]
                                                                                                                            Nicht mehr in
                                                          Personen                  Anzahl Kreise mit                  intensivmedizinischer
    Genesene3             Verstorbene1
                                                          ≥ 60 Jahre             7-TI > 100/100.000 EW                       Behandlung,
                                                                                                                        davon % verstorben
       +18.000                   +226                     194 Fälle/                         +8                                  +489
  (ca. 1.115.400)             (26.275)                   100.000 EW                      [365/412]                                25%
     Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
1  Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
   Tagen darunter sein.
2  Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3
   Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
   Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
  COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
  das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
  (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
  19-Fällen dargestellt.
     •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
       •    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird dringend
            appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung noch stärker als bisher für den Infektionsschutz engagiert.
       •    Seit dem 04.12.2020 ist ein starker Anstieg der Fallzahlen zu beobachten.
       •    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 197 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Sachsen und Thüringen liegt sie sehr
            deutlich über der Gesamtinzidenz.
       •    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen ≥ 60
            Jahre liegt bei aktuell 194 Fällen/100.000 EW.
       •    Aktuell weisen nahezu alle der 412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Ein Kreis übermittelte weniger als 25 Fälle/100.000 EW. Die 7-
            Tage-Inzidenz liegt in 365 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW, davon in 71 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW und in 10 Kreisen bei
            über 500 Fällen/100.000 EW.
       •    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
            Haushalten und Alten- und Pflegeheimen, aber auch in beruflichen Settings, in Gemeinschaftseinrichtungen und ausgehend von
            religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
       •    Die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle ist mit 5.167 Fällen weiterhin ansteigend.
       •    Die Risikobewertung des RKI wurde angepasst. Das RKI schätzt nunmehr die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in
            Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
       •    Die Ständige Impfkommission (STIKO) hat am 17.12.2020 Empfehlungen zur COVID-19-Impfung veröffentlicht.
       •    Am 19.12.2020 wurde in UK über eine neue Virusvariante berichtet. Das ECDC hat am 20.12.2020 hierzu ein Rapid Risk Assessment
            veröffentlicht. Es ist noch nicht abschließend geklärt, wie sich die neue Variante auf das Infektionsgeschehen auswirkt. Die neu
            aufgetretene Virusvariante wurde bisher in Deutschland noch nicht nachgewiesen.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 21.12.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 21.12.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen. Durch die Maßnahmen seit Anfang November stagnierte zwar die Zunahme der Fallzahlen,
    ohne dass jedoch ein nennenswerter Rückgang erreicht werden konnte. Seit dem 04.12.2020 ist ein
    erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen (Abbildung 3).
    Der R-Wert liegt aktuell um 1, im längerfristigen Verlauf leicht über 1. Das bedeutet, dass im
    Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, etwas mehr als eine weitere Person ansteckt.
    Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine
    hohe Zahl von täglichen Neuerkrankungen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Haushalten und Alten-
    und Pflegeheimen übermittelt, aber auch im beruflichen Setting sowie in Schulen und Kitas. Zusätzlich
    kommt es in zahlreichen Kreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen
    in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Aktuell ist in allen Altersgruppen ein Anstieg der 7-Tage-Inzidenzen zu beobachten, insbesondere in den
    Altersgruppen ab 80 Jahren (vgl. Lagebericht 15.12.2020). Da ältere Personen häufiger von schweren
    Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, steigt die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen weiter an. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutz-
    maßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    Am 19.12.2020 erschien eine vorläufige Analyse des britischen Arctic Konsortiums über eine neu
    aufgetretene Virusvariante von SARS-CoV-2 in Großbritannien. Hierzu hat das ECDC am 20.12.2020 ein
    Rapid Risk Assessment veröffentlicht, in dem eine Bewertung und Einordnung der in UK beobachteten
    SARS-CoV-2 Variante mit multiplen Mutationen im Spike Protein (VUI202012/01 SARS-CoV-2) anhand
    der zur Verfügung stehenden Evidenz erfolgt
    (https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/SARS-CoV-2-variant-multiple-spike-
    protein-mutations-United-Kingdom.pdf). Diese Variante hat mehrere Mutationen im Spike-Protein
    ((Deletion 69-70, Deletion 144; N501Y, A570D, D614G, P681H, T716I, S982A, D1118H) sowie einzelne
    Aminosäureaustausche in anderen Bereichen des Genoms. Zusammenfassend lässt sich in den letzten
    Wochen eine starke Zunahme der berichteten Fälle im Südosten des Landes beobachten, die mit einem
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 21.12.2020 3
  Anstieg einer neuen SARS-CoV-2 Variante einhergeht. Erste vorläufige Modellierungsergebnisse deuten
  auf eine höhere Übertragbarkeit als die bisher zirkulierenden Virusvarianten. Ergebnisse
  epidemiologischer Ausbruchsuntersuchungen liegen bisher noch nicht vor. Bisher gibt es bei begrenzter
  Datenlage keine Hinweise auf schwerere Krankheitsverläufe bei Infektionen mit dieser neuen Variante.
  Einige europäische Länder haben vereinzelt ebenfalls von Fällen berichtet, bei denen die neue Variante
  nachgewiesen werden konnte (z. T. aus der Presse: Dänemark, die Niederlande, Island, Österreich,
  Belgien, Italien). Es werden weitere Untersuchungsergebnisse aus UK für die nächste(n) Woche(n)
  erwartet, um die Bedeutung der neuen Variante besser einschätzen zu können.
  Es liegen bisher noch keine Daten hinsichtlich der Folgen für die Wirksamkeit von Impfungen und
  gezielten Therapien ist vor. Im Hinblick auf Impfungen sollten Virusisolate von Personen mit
  Impfversagen bzw. möglichen Impfdurchbrüchen weitergehend untersucht und sequenziert werden.
  Dasselbe gilt für Personen, bei denen kein Behandlungserfolg nach Verabreichung von
  Rekonvaleszentenplasma bzw monklonalen Antikörpern gesehen wird. Aufgrund des jetzigen
  Kenntnisstandes verweist das ECDC ausdrücklich auf die Wichtigkeit der strikten Einhaltung der
  bisherigen nicht-pharmazeutischen Maßnahmen, insbesondere das Vermeiden von nicht notwendiger
  Reiseaktivität. Das BMVI hat am 20.12.2020 eine Allgemeinverfügung erlassen, die Flüge aus dem
  Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland in die Bundesrepublik Deutschland
  untersagt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 21.12.2020
    Geografische Verteilung
    Es wurden 1.510.652 (+16.643) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
    Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
    Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
    Bundesland (n = 163.912, 21.12.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
    wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                     COVID-19-Lagebericht vom 21.12.2020            5
  Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (21.12.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
  Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
  Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                                                                                               Todesfälle
                                             Fälle kumulativ                              Letzte 7 Tage
                                                                                                                                kumulativ
                                                  Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                   Fälle/100.000
   Bundesland                        Fälle                                            Fälle                               Fälle
                                                   Vortag                Einw.                                 Einw.                           Einw.
   Baden-Württemberg              212.221           2.361           1.912           23.056                208            3.969            35,8
   Bayern                         289.760           2.553           2.208           28.451                217            5.692            43,4
   Berlin                          86.884            320            2.368            7.634                208            1.006            27,4
   Brandenburg                     32.379            504            1.284            4.638                184             658             26,1
   Bremen                          12.599            142            1.850             889                 131             171             25,1
   Hamburg                         32.425            309            1.755            2.725                148             547             29,6
   Hessen                         121.962           1.246           1.940           13.149                209            2.147            34,1
   Mecklenburg-
                                    9.796            132              609            1.551                 96             119              7,4
   Vorpommern
   Niedersachsen                   94.996           1.185           1.188            8.760                110            1.648            20,6
   Nordrhein-Westfalen            352.719           3.256           1.965           33.426                186            5.245            29,2
   Rheinland-Pfalz                 63.586            966            1.553            6.791                166            1.062            25,9
   Saarland                        17.732            212            1.797            1.641                166             360             36,5
   Sachsen                        107.014           2.270           2.628           18.095                444            2.252            55,3
   Sachsen-Anhalt                  22.978            458            1.047            4.134                188             392             17,9
   Schleswig-Holstein              20.849            157              718            2.713                 93             324             11,2
   Thüringen                       32.752            572            1.535            6.259                293             683             32,0
   Gesamt                       1.510.652          16.643           1.816          163.912                197           26.275            31,6
   Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
   Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
   im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  Zeitlicher Verlauf
  Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
  dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 837.402 Fällen (55%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
  bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
  Meldedatum angezeigt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 21.12.2020
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (21.12.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Gesamtinzidenz lag seit Mitte
    November stabil auf hohem Niveau und steigt seit Anfang Dezember wieder stark an. In Sachsen beträgt
    die 7-Tage-Inzidenz mehr als das Doppelte des Bundesdurchschnitts. Auch in Thüringen ist die 7-Tage-
    Inzidenz deutlich höher als die bundesweite Gesamtinzidenz. Ein gegenüber der Gesamtinzidenz
    erhöhter Wert ist außerdem in Baden-Württemberg, Bayern, Berlin und Hessen zu verzeichnen.
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (21.12.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
    deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
    verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
    IfSG (s. Tabelle 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
    Betreuten besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
    IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 21.12.2020       7
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (n=197.368 Fälle; Stand 21.12.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                ≥ 60 Jahre                                         Genesen
   Einrichtung gemäß                                          Gesamt                           Hospitalisiert     Verstorben
                                                                            Anzahl / Anteil                                       (Schätzung)
   § 23 IfSG                                  Betreut/
                                                                 12.219         8.551 / 70%              7.745           1.582         8.100
   (z.B. Krankenhäuser, ärztliche          untergebracht
   Praxen, Dialyseeinrichtungen              Tätigkeit in
                                                                 39.380          3.032 / 8%              1.283              35        33.900
   und Rettungsdienste)                      Einrichtung
                                              Betreut/
   § 33 IfSG                                                     41.284                  n.a.              455               3        36.500
                                          untergebracht*
   (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                             Tätigkeit in
   Heime und Ferienlager)                                        20.043          1.569 / 8%                449              16        17.500
                                             Einrichtung
   § 36 IfSG
                                              Betreut/
   (z. B. Pflegeeinrichtungen,                                   55.931       41.803 / 75%               9.132           7.612        35.900
                                           untergebracht
   Einr. zur gemeinschaftlichen
   Unterbringung von Asyl-
   suchenden, Obdachlosenunter-              Tätigkeit in
                                                                 28.511         3.338 / 12%                832              71        23.900
   künfte, Justizvollzugsanstalten)          Einrichtung
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
  durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
  Ausbrüche
  In nahezu allen Kreisen (411/412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW vor.
  In der Kategorie der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 71
  Kreise, in 10 Kreisen liegt sie bei über 500 Fällen/100.000 EW. Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der
  Kreise pro Inzidenzgruppe aus, als auch die am stärksten betroffenen 15 Kreise. Die genauen
  Inzidenzwerte der weiteren Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
  In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
  in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen und Alten- und Pflegeheimen. In
  einigen Fällen ist ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen in den
  betroffenen Kreisen bekannt. Zu der hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere
  Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen
  beruflichen Settings sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl ®
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
  4) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
  und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
  in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
  am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
  unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
  typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
  Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
  Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
                           4-Tage-R-Wert                                                         7-Tage-R-Wert
                                1,05                                                                     0,98
          (95%-Prädiktionsintervall: 0,91 – 1,23)                                 (95%- Prädiktionsintervall: 0,90 – 1,06)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 21.12.2020
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (orange) (Stand 21.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 17.12.2020).
    Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
    Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 21.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
    Erkrankungsbeginn bis 17.12.2020).
    Der R-Wert liegt aktuell um 1, im längerfristigen Verlauf leicht über 1. Das bedeutet, dass im
    Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, etwas mehr als eine weitere Person ansteckt.
    Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine
    hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 21.12.2020 9
  Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
  verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
  dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
  gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
  Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
  Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
  Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
  bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
  bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
  also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
  erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
  Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
  dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
  kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
  mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
  von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
  weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
  DIVI-Intensivregister
  Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
  dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/aktuelle-lage/reports.
  Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
  Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
  welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
  16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
  Mit Stand 21.12.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.289 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 26.824 Intensivbetten registriert, wovon 21.964 (82%) belegt sind; 4.860 (18%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 3).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 21.12.2020
     Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (21.12.2020, 12:15 Uhr)
                                                                     Anzahl Fälle           Anteil        Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                   5.167                                       +145
       - davon invasiv beatmet                                               2.690             52%                         +51
       Neuaufnahmen auf ITS seit Vortag                                                                                  +634
       Abgeschlossene Behandlung                                           43.047                                        +489
       - davon verstorben                                                  10.755              25%                       +207
     Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
     Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
     abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen wurden die Abschnitte „Allgemein, Ressourcenbelastung des
     Gesundheitssystems sowie Infektionsschutzmaßnahmen und Strategie“ der Risikobewertung des RKI am
     11.12.2020 angepasst. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der
     Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das zunehmend diffuse
     Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten, beruflichen Settings
     sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der Fallfindung und
     Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur wenn die Zahl
     der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden. Die aktuelle
     Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Informationen zur neuen SARS-CoV-2-Virusvariante in Großbritannien (21.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.ht
          ml
     •    Allgemeinverfügung des BMVI zum Verbot von Flügen aus dem Vereinigten Königreich von
          Großbritannien und Nordirland in die Bundesrepublik Deutschland zum Schutz vor
          einreisebedingten Infektionsgefahren in Bezug auf neuartige Mutationen des Coronavirus SARS-
          CoV-2 (20.12.2020) https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Anlage/LF/allgemeinverfuegung-
          flugverbot-uk.pdf
     •    Pressemitteilung zur Veröffentlichung der STIKO Empfehlung zur COVID-19 Impfung (17.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/11_2020.html
     •    Am 13.12.2020 haben die Bundeskanzlerin und die Regierungschefinnen und Regierungschefs der
          Länder weitere Beschlüsse zur Eindämmung der Corona-Pandemie gefasst.
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/merkel-beschluss-weihnachten-
          1827396
     •    Am 01.12.2020 wurden auf der Internetseite des RKI die Empfehlung zur „Kontrollstrategie im
          Schulbereich“ basierend auf den Beschlüssen der Regierungschefinnen und Regierungschefs der
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 21.12.2020 11
        Länder (MPK) und der Bundeskanzlerin veröffentlicht. Das Dokument beschreibt die von der MPK
        beschlossenen, weiteren Maßnahmen zur Aufdeckung und Unterbrechung von SARS-CoV-2-
        Infektionsketten in Schulen.
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontrollstrategie_Schulen_MPK.h
        tml
   •    YouTube: Videos zur Funktion und Sicherheit der neuen COVID-19-Impfstoffe (23.11.2020)
        https://www.youtube.com/playlist?list=PLCh-G-AnLKeOpYU-8JZI4nwkavoS2iqSN
   •    Drittes Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
        (18.11.2020)
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen/guv-19-
        lp/drittes-bevoelkerungsschutzgesetz.html
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    STIKO Empfehlungen zur COVID-19-Impfung (17.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-19/Impfempfehlung-
        Zusfassung.html
   •    COVID-19-Intensivpatienten: Innerdeutsche Verlegungen (17.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Kleeblattkonzept.h
        tml
   •    RKI, PEI und BZgA rufen zur Blut- und Plasmaspende auf – Spendetermine auch im Lockdown
        wahrnehmen (17.12.2020) https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Blut/Aufruf-Blutspende.html
   •    Infografik: Im engen Kreis feiern wir sicherer (15.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Infografik_SocialBubble_Tab.html
   •    Studie CORONA-MONITORING lokal, Straubing: Fact­sheet mit ersten Eckdaten zu Ergebnissen,
        Methodik, Untersuchungsprogramm (15.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-
        studie/Factsheet_Straubing.html
   •    Corona-KiTa-Studie: 2. Quartalsbericht (IV/2020) Dezember 2020 (Stand 14.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTaStudie
   Aktualisierte Dokumente
   •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland (18.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-Studien/AKS_Liste.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (18.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (18.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
   •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (18.12.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (16.12.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Surveillance und Studien am RKI (14.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Projekte.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 21.12.2020
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
