# 2021-02-04-de.pdf date: 2021-02-04 lang: de

# ---- page 1 ----

                                    Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                   04.02.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
        Bestätigte Fälle                              7-Tage-Inzidenz (7-TI)                        Impfmonitoring             DIVI-Intensivregister
                                                                        Anzahl Kreise                                                   Fälle in
                                                  Gesamt-                                          Anzahl Impfungen
    Gesamt1            aktive Fälle2                                        mit 7-TI                                          intensivmedizinischer
                                               Bevölkerung                                          seit dem Vortag4
                                                                      > 50/ 100.000 EW                                               Behandlung
    +14.211                 -4.400                   81                         -9                +44.531 1.Impfung                       -44
  (2.252.001)         [ca. 201.300]          Fälle/100.000 EW             [341/412]               +65.548 2.Impfung                     [4.178]
                                                                                                    Anzahl Geimpfter
                                                                                                      insgesamt mit                       Aus
                                                                        Anzahl Kreise
                                              60-79       80+                                           einer/zwei            intensivmedizinischer
  Genesene     3
                      Verstorbene    1
                                                                            mit 7-TI
                                              Jahre      Jahre                                       Impfung/en und           Behandlung entlassen,
                                                                     > 100/ 100.000 EW                   Anteil an             davon % verstorben
                                                                                                       Bevölkerung4
    +17.800                  +786               64        147                  -12                N1: 2.091.689 (2,5%)                   +623
(ca. 1.991.000)           (59.742)           Fälle/100.000 EW             [110/412]               N2: 756.333                             27%
    Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte. Fußnoten werden im Anhang erläutert.
   COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
   das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
   (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
   19-Fällen dargestellt.
      •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
      Zusammenfassung der aktuellen Lage
      • Nach wie vor ist eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Das RKI schätzt die
        Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
      • Gestern wurden 14.211 neue Fälle und 786 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit
        bei 81 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Brandenburg, Saarland, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen liegt sie
        deutlich über der Gesamtinzidenz.
      • Aktuell weisen 341/412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz von >50 auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 110 Kreisen bei >100
        Fällen/100.000 EW, davon in 6 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW.
      • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 64 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 147 Fällen/100.000 EW.
      • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
        Haushalten, im beruflichen Umfeld und Alten- und Pflegeheimen verursacht.
      • Am 04.02.2021 (12:15) befanden sich 4.178 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-44 zum Vortag). Seit dem
        Vortag erfolgten +579 Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. +623 haben ihre Behandlung
        abgeschlossen, davon sind 27 % verstorben.
      • Seit dem 26.12.20 wurden insgesamt 2.091.689 Personen mindestens einmal (Impfquote 2,5%) und 756.333 zwei Mal gegen
        COVID-19 geimpft. (http://www.rki.de/covid-19-impfquoten).
      • Im heutigen Lagebericht werden zusätzlich folgende Informationen bereitgestellt: Ergebnisse aus weiteren Surveillance-
        Systemen des RKI zu akuten respiratorischen Erkrankungen, Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen, Corona-
        Datenspende-APP
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 04.02.2021, 0:00 Uhr)
    COVID-19-Verdachtsfälle, COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt
    diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im vorliegenden
    Lagebericht werden die an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt.
    Das RKI wertet alle labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäure-Nachweis (z.B.
    PCR) oder Erregerisolierung unabhängig von der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im
    folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch
    COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur
    Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einem starken Anstieg der Fallzahlen Anfang Dezember, einem Rückgang während der Feiertage
    und einem erneuten Anstieg in der ersten Januarwoche sinken die Fallzahlen nun leicht.
    Der R-Wert liegt aktuell leicht unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten
    Personen in Deutschland bedeutet dies, trotz sinkender Neuinfektionen, eine weiterhin hohe Zahl von
    täglichen Neuinfektionen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die nach den an das RKI übermittelten Daten
    aktuell vor allem in Zusammenhang mit Alten- und Pflegeheimen, privaten Haushalten und dem
    beruflichen Umfeld stehen. Zusätzlich findet in zahlreichen Kreisen eine diffuse Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in der Bevölkerung statt, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Das genaue Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Ältere Personen sind aktuell sehr häufig von COVID-19 betroffen. Da sie auch häufiger schwere
    Erkrankungsverläufe erleiden, bewegt sich die Anzahl schwerer Fälle und Todesfälle weiterhin auf
    hohem Niveau. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen
    die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen. Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die
    gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert, z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln
    konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine OP-Maske (Mund-
    Nasen-Schutz, MNS) oder eine FFP2-Maske (bzw. KN95 oder N95-Maske) korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    Derzeit werden weltweit verschiedene Virusvarianten nachgewiesen, für die sowohl die Auswirkung auf
    die Ausbreitung von SARS-CoV-2 als auch die Wirksamkeit von Impfungen eingehend untersucht
    werden. Seit Mitte Dezember wird aus dem Vereinigten Königreich über die zunehmende Verbreitung
    einer neuen Virusvariante (B.1.1.7) berichtet, für die es klinisch-diagnostische und epidemiologische
    Hinweise auf eine erhöhte Übertragbarkeit gibt. Aus dem Vereinigten Königreich gibt es erste Hinweise
    darauf, dass Infektionen mit der Variante B.1.1.7 zu schwereren Krankheitsverläufen führen können.
    Erste Laboruntersuchungen deuten darauf hin, dass die Wirksamkeit der zugelassenen mRNA-Impfstoffe
    durch die Variante B.1.1.7 kaum beeinträchtigt wird.
    Ebenfalls im Dezember 2020 wurde erstmals vom vermehrten Auftreten einer SARS-CoV-2 Variante in
    Südafrika (B.1.351) berichtet, die andere Varianten verdrängt hat, sodass eine erhöhte Übertragbarkeit
    denkbar ist. Auch für diese Virusvariante deuten Laborversuche auf eine nur wenig veränderte
    Wirksamkeit der mRNA-Impfstoffe hin. Weiterhin zirkuliert im brasilianischen Staat Amazonas eine
    SARS-CoV-2 Variante, die von der Linie B.1.1.28 abstammt. Nicht notwendige Reisen sollten weiterhin,
    insbesondere aufgrund der zunehmenden Verbreitung der neuen Virusmutationen, vermieden werden.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021      3
  Alle drei Varianten wurden bereits in Deutschland nachgewiesen. Mit verstärkter Probensequenzierung
  und Datenerfassung im Deutschen elektronischen Sequenzdaten-Hub (DESH -
  https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/DESH.html) wird das
  Infektionsgeschehen im Rahmen der Integrierten Molekularen Surveillance (IMS) intensiv beobachtet.
  Geografische Verteilung
  Es wurden 2.252.001 (+14.211) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt. Die
  genauen Inzidenzwerte der Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 67.119, 04.02.2021, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (04.02.2021, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                           Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                                      Fälle/                           Fälle/                            Fälle/
                                                    Differenz
         Bundesland                   Fälle                         100.000           Fälle           100.000          Fälle           100.000
                                                     Vortag
                                                                       EW                               EW                                EW
     Baden-Württemberg              296.749           1.354           2.673           7.461              67            7.275              65,5
     Bayern                         408.021           2.355           3.109          10.906              83           10.895              83,0
     Berlin                         121.399             649           3.308           2.641              72            2.376              64,8
     Brandenburg                     69.805             574           2.768           2.678             106            2.507              99,4
     Bremen                          16.226              71           2.382            587               86             283               41,5
     Hamburg                         46.966             412           2.542           1.201              65            1.097              59,4
     Hessen                         174.489           1.177           2.775           5.427              86            5.050              80,3
     Mecklenburg-                    20.591             307           1.280           1.381              86             506               31,5
     Vorpommern
     Niedersachsen                  144.638           1.186           1.809           4.923              62            3.412              42,7
     Nordrhein-                     492.669           2.433           2.745          13.850              77           11.259              62,7
     Westfalen
     Rheinland-Pfalz                 94.302             545           2.303           2.880              70            2.648              64,7
     Saarland                        26.296             311           2.665           1.231             125             760               77,0
     Sachsen                        182.333             995           4.478           4.077             100            6.560             161,1
     Sachsen-Anhalt                  53.358             599           2.431           2.697             123            1.860              84,7
     Schleswig-Holstein              37.044             484           1.276           2.014              69             967               33,3
     Thüringen                       67.115             759           3.146           3.165             148            2.287             107,2
     Gesamt*                      2.252.001          14.211           2.708          67.119              81           59.742              71,8
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
     übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
     der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 1.167.369 Fällen (52 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021 5
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (04.02.2021, 0:00 Uhr).
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner der
  jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Zur genaueren Darstellung der 7-Tage-
  Inzidenzen wird seit dem 26.1.2021 eine leicht veränderte Darstellung im Lagebericht verwendet, die
  die an den Folgetagen nachgemeldeten Fälle berücksichtigt und somit die Inzidenz der Vortage
  vollständiger repräsentiert. In den meisten Bundesländern sind weiterhin sinkende 7-Tage-Inzidenzen zu
  verzeichnen. In Bremen und im Saarland stieg die 7-Tage-Inzidenz in den letzten Tagen wieder leicht an.
  Ob neue Virusvarianten dabei eine Rolle spielen, wird derzeit noch untersucht. Aktuell liegt die 7-Tage-
  Inzidenz in den Bundesländern Brandenburg, Saarland, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen über
  dem Gesamtdurchschnitt.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland und
  Meldedatum in den Gesundheitsämtern (04.02.2021, 0:00 Uhr). Für den grau markierten Bereich ist in den Folgetagen noch mit
  nachübermittelten Fällen und damit mit einer Erhöhung der Inzidenz zu rechnen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
    verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle der genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
    hoch der Anteil derer ist, die sich in diesen Einrichtungen angesteckt haben.
    Bei den erfassten COVID-19-Fällen mit Unterbringung in einer Einrichtung war die Zahl der COVID-19-
    Fälle mit Abstand am höchsten in Einrichtungen nach § 36 IfSG, gefolgt von Betreuten in Einrichtungen
    nach § 33 IfSG. Der Anteil verstorbener Fälle betrug unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
    Betreuten gleichermaßen 16%. Die Zahl der COVID-19-Fälle unter den Tätigen war führend in
    Einrichtungen nach § 23 IfSG gefolgt von Einrichtungen nach § 36 IfSG (s. Tabelle 2 und Tabelle 3)
    Seit Herbst 2020 können zu den Einrichtungen auch differenziertere Angaben erfasst werden. Diese
    werden nun auch im Lagebericht veröffentlicht. Bei der Bewertung ist zu berücksichtigen, dass diese
    Informationen nur für eine Teilmenge der COVID-19-Fälle vorliegen und nicht repräsentativ für alle Fälle
    sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021      7
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Betreuung oder Unterbringung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (n= 177.573 Fälle; Stand 04.02.2021, 0:00 Uhr)
                                                                                ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                  Genesen
   Betreut/untergebracht in Einrichtung                          Gesamt
                                                                               Anzahl / %       Anzahl / %       Anzahl / % (Schätzung)
   § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                  20.769       15.429/74%       13.620/66%        3.302/16%         15.000
   Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
     - Davon mit differenzierten Angaben                           9.181        7.242/79%           6.614             1428           5.700
           - Krankenhäuser                                         7.316        5.817/80%           6.097             1275           4.300
           - Rehabilitationseinrichtungen                           648          484/75%             250               36             500
           - sonstige                                              1.217         941/77%             267               117            900
   § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                  53.785              -           576/1%              3/0%          52.400
   Heime und Ferienlager) *
     - Davon mit differenzierten Angaben                          21.292              -              228                1           20.100
             - Kitas                                               3.914              -               45                0            3.500
             - Schulen                                            16.981              -              175                1           16.200
             - sonstige                                             397               -               8                 0             400
   § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
   Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
   gemeinschaftlichen Unterbringung von                          103.019       83.174/81%       15.923/15%       16.966/16%         76.200
   Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
   Justizvollzugsanstalten)
   - Davon mit differenzierten Angaben                            55.559       47.641/86%           7.438             9.019         39.000
     - Pflegeeinrichtungen                                        51.180       47.091/92%           7.102             8.953         35.300
     - Ambulante Pflegedienste                                      441          420/95%             140               54             300
     - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende 3.651                            91/2%              168                6            3.200
     - sonstige                                                     287           39/14%             28                 6             200
  *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
  Infektionskrankheiten (n= 141.848 Fälle; Stand 04.02.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                 Genesen
   Tätig in Einrichtung                                           Gesamt
                                                                               Anzahl / % Anzahl / % Anzahl / % (Schätzung)
   § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                    64.088       4.845/8%        1.888/3%           63/0%           59.900
   Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
      - Davon mit differenzierten Angaben                           29.894       2.152/7%            703               20           26.400
             - Krankenhäuser                                        21.603       1.325/6%            536               16           18.900
             - Rehabilitationseinrichtungen                          1102        116/11%              21                0            1000
             - sonstige                                             7.189        711/10%             146                4            6.500
   § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                    27.869       2.183/8%         575/2%             22/0%          26.800
   Heime und Ferienlager)
      - Davon mit differenzierten Angaben                           11.892        934/8%             168                5           11.000
             - Kitas                                                5.346         336/6%              71                4            4.800
             - Schulen                                              4.580         400/9%              68                0            4.400
             - sonstige                                             1.966        198/10%              29                1            1.800
   § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
   Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
   gemeinschaftlichen Unterbringung von                             49.891      5.930/12%        1.218/2%           138/0%          46.300
   Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
   Justizvollzugsanstalten)
   - Davon mit differenzierten Angaben                              24.324      3.030/12%            431               59           21.500
     - Pflegeeinrichtungen                                          22.726      2.862/13%            399               57           20.200
     - Ambulante Pflegedienste                                       1193        131/11%              22                2            1000
     - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                     159           15/9%               8                0             100
     - sonstige                                                      246           22/9%               2                0             200
  Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
    4) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
    und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
    in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
    am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
    unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
    Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
    Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
                             4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                  0,78                                                                    0,89
           (95%-Prädiktionsintervall: 0,68 – 0,88)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,83 – 0,94)
    Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
    Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (orange) (Stand 04.02.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 31.01.2021).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021 9
  Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
  Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 04.02.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
  Erkrankungsbeginn bis 31.01.2021).
  Der R-Wert liegt aktuell leicht unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten
  Personen in Deutschland bedeutet dies, trotz sinkender Neuinfektionen, eine weiterhin hohe Zahl von
  täglichen Neuinfektionen.
  Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
  aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
  Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
  verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
  DIVI-Intensivregister
  Das RKI betreibt gemeinsam mit der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und
  Notfallmedizin (DIVI) das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/index). Das Register
  erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten sowie Behandlungs- und Bettenkapazitäten
  von etwa 1.300 Akut-Krankenhäusern Deutschlands. Damit ermöglicht das Intensivregister in der
  Pandemie, sowie darüber hinaus, Engpässe in der intensivmedizinischen Versorgung im regionalen und
  zeitlichen Vergleich zu erkennen. Es schafft somit eine wertvolle Grundlage zur Reaktion und zur
  datengestützten Handlungssteuerung in Echtzeit. Seit dem 16.04.2020 ist laut Intensivregister-
  Verordnung die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend
  (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/Gesetze_und_Veror
  dnungen/GuV/D/BAnz_AT_09.04.2020_DIVI.pdf).
  Mit Stand 04.02.2021 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.281 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 27.064 Intensivbetten registriert, wovon 22.729 (84 %) belegt sind; 4.335 (16 %)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 4)
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (04.02.2021, 12:15 Uhr).
                                                                               Anzahl Fälle              Veränderung zum Vortag*
                        In intensivmedizinischer Behandlung                          4.178                              -44
        Aktuell                   - davon invasiv beatmet                       2.300 (55%)                             -19
                                   Neuaufnahmen auf ITS                                                                +579
                            Abgeschlossene ITS-Behandlung                           67.650                             +623
        Gesamt
                                      - davon verstorben                       19.175 (28%)                         +168 (27%)
     Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
     Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
     abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Abbildung 6: Anzahl der gemeldeten COVID-19 Fallzahlen des jeweiligen Beobachtungstages (Stand 04.02.2021, 0:00 Uhr).
     *Zur Interpretation der Kurve im März/April ist zu beachten, dass noch nicht alle Meldebereiche im Register angemeldet waren. Generell kann
     sich die zugrundeliegende Gruppe der COVID-19-Intensivpatient*innen von Tag zu Tag verändern (Verlegungen und Neuaufnahmen), während
     die Fallzahl ggf. gleich bleibt.
     Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
     respiratorischen Erkrankungen
     Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
     Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
     Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
     In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
     beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021 11
   Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 4. KW 2021 im Vergleich zur Vorwoche leicht gesunken.
   Hierbei kam es insbesondere bei Erwachsenen (ab 15 Jahre) zu einem Rückgang der ARE-Rate. Seit der
   36. KW 2020 liegt die ARE-Rate deutlich unter den Werten der Vorjahre. Weitere Informationen sind
   abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/.
   Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
   Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 4. KW 2021 wurden im Vergleich
   zur Vorwoche insgesamt weniger Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
   Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz befinden sich seit der 2. KW
   2021 sehr deutlich unter den Vorjahreswerten zur gleichen Zeit. In der Altersgruppe 0 bis 14 Jahre ist
   der Unterschied zu den Vorsaisons besonders deutlich. In der virologischen Surveillance der AGI wurden
   in der 4. KW 2021 insgesamt in 32 von 158 eingesandten Proben (20%) respiratorische Viren
   identifiziert, darunter 17 mit Rhinoviren (11%), 10 mit SARS CoV-2 (6%), 4 mit humanen saisonalen
   Coronaviren (hCoV) (3%) und eine Probe mit Parainfluenzaviren (1%).
   Seit der 40. KW 2020 sind in 164 von 1.928 untersuchten Sentinelproben SARS-CoV-2 (9%) identifiziert
   worden. Seit der 2. KW 2021 wurden in dieser Saison auch sporadisch humane saisonale Coronaviren
   (hCoV) identifiziert. Influenzaviren oder RSV wurden dagegen in keiner der 1.935 bisher untersuchten
   Sentinelproben nachgewiesen. In den vorangegangenen Saisons (seit 1997/98) kam es spätestens ab der
   1. KW zu Influenzanachweisen im Sentinel. Die ARE-Aktivität wird in dieser Saison bisher durch
   Rhinoviren und SARS-CoV-2 bestimmt. Da die Positivenrate in Proben einzelner Sentinelpraxen in
   einigen AGI-Regionen überdurchschnittlich hoch ist, spiegelt die Gesamt-Positivenrate für SARS-CoV-2
   aber nicht zwingend eine starke Zirkulation von SARS-CoV-2 in allen Regionen Deutschlands wider,
   sondern kann Ausdruck regional deutlich erhöhter Aktivität sein. Weitere Informationen sind abrufbar
   unter https://influenza.rki.de/. Einen Hinweis zu Nachweisen von SARS-CoV-2 im AGI-Sentinel finden Sie
   in den RKI FAQs zu COVID-19 unter: https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html >
   Fallzahlen und Meldungen > Wieso unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-
   Sentinel und den Meldedaten nach IfSG?
   Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
   Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
   Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 3. KW 2021 im Vergleich zur
   Vorwoche weiter leicht gesunken und lag damit insgesamt unter dem Niveau der Vorjahre. Dabei sind
   die Fallzahlen in der Altersgruppe 35 bis 59 Jahre deutlich gesunken, in den Altersgruppen ab 60 Jahre
   ist die Zahl der SARI-Fälle leicht zurückgegangen. In den Altersgruppen ab 35 Jahre waren die SARI-
   Fallzahlen in der 3. KW 2020 noch erhöht, jedoch vergleichbar zu den Vorsaisons um diese Zeit. In den
   Altersgruppen unter 35 Jahre liegt die Zahl der SARI-Fälle dagegen deutlich auf einem deutlich
   niedrigeren Niveau als üblich.
   Seit der 45. KW 2020 waren mehr als die Hälfte der wöchentlich berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-
   19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert. Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen
   ist in der 3. KW 2021 leicht gesunken und lag bei 65% (s. Abbildung 7). Der Anteil an COVID-19-
   Erkrankungen bei SARI-Fällen ist nach Altersgruppen in Tabelle 5 dargestellt. Im Zeitraum von der 40.
   KW 2020 bis zur 2. KW 2021 war der Anteil COVID-19-Erkrankter in allen Altersgruppen mehr als doppelt
   so hoch wie im Zeitraum der 1. SARS-COV-2-Welle im Frühjahr (hier: Zeitraum 12. bis 20. KW 2020). Der
   Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen lag in der 3. KW 2021 in den Altersgruppen ab 15
   Jahre weiterhin über 50%. In der Altersgruppe 35 bis 59 Jahre lag der Anteil in der 3. KW erstmalig unter
   dem kumulierten Anteil der Vorwochen (40. KW 2020 – 2. KW 2021). In der Altersgruppe unter 15
   Jahren wurde in der 3. KW 2021 ein COVID-19-Fall mit einer SARI in den 72 Sentinel-Krankenhäusern
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021
     hospitalisiert. Zu beachten ist, dass aufgrund der Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur
     Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen
     Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
     Abbildung 7: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
     (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 3. KW 2021, Daten aus 72
     Sentinelkliniken
     Tabelle 5: Anzahl SARI Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil COVID-19-Erkrankungen (ICD-10-Code U07.1!) bei SARI-Fällen (in %) nach
     Altersgruppen für verschiedene Zeiträume seit der 12. KW 2020, Daten aus 72 Sentinel-kliniken, nur Patienten mit der
     Hospitalisierungsdauer bis zu einer Woche.
                                                                    12. – 20. KW      21. – 39. KW        40. KW 2020           3. KW
       Altersgruppe                                                      2020             2020
                                                                                                          –2. KW 2021            2021
       0 bis 14 Jahre              SARI-Fälle (Anzahl)                    322              869                  511                10
                                   Anteil COVID-19 (%)                    0,3%            0,2%                 3,1%              10%
       15 bis 34 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                    177              188                  343                 8
                                   Anteil COVID-19 (%)                    18%              13%                  57%              75%
       35 bis 59 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                    535              512                1.346                61
                                   Anteil COVID-19 (%)                    31%              13%                  69%              67%
       60 Jahre und älter          SARI-Fälle (Anzahl)                   1.689            2.074               4.153               282
                                   Anteil COVID-19 (%)                    19%             2,5%                  58%              66%
       Gesamt                      SARI-Fälle (Anzahl                    2.723            3.643               6.353               361
                                   Anteil COVID-19 (%)                    19%             4,0%                  56%              65%
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021     13
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
   Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) und mit den ESEG-
   Projektpartnern (https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Ausbrueche/ESEG/ESEG_node.html) werden
   am RKI Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher
   Notaufnahme-Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
   Im Notaufnahme-Situationsreport vom 03.02.2021 werden Daten aus 22 Notaufnahmen vom
   01.01.2019 bis einschließlich 31.01.2021 berücksichtigt. In KW 4-2021 wurden 11.306
   Notaufnahmevorstellungen gezählt; das entspricht einer Veränderung von +0,9% im Vergleich zur
   Vorwoche, sowie einer durchschnittlichen Veränderung von -30,2% zum Mittelwert des
   Vorpandemiejahres 2019 (s. Abbildung 8).
   Abbildung 8: Relative Abweichung von Vorstellungen in Notaufnahmen zu ihrem jeweiligen Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und
   Januar 2021 (Stand 03.02.2021), gemittelt über alle Notaufnahmen.
   Corona-Datenspende-App
   Die Corona-Datenspende berechnet seit April 2020 für mittlerweile mehr als 530.000 Spendende
   deutschlandweit Fieber anhand von täglich 150 Mio. übermittelten Fitness-Tracker-Datenpunkten. Mit
   dieser Größe ist die Datenspende ein weltweit einzigartiges Projekt. Durch monatelange kontinuierliche
   Verbesserungen der Berechnungsmethode und der Algorithmen konnten saisonale Schwankungen und
   Qualitätsunterschiede der Hersteller-Schnittstellen und ihrer gelieferten Daten ausgeglichen werden.
   Das führte zuletzt einerseits zu einer gesteigerten Anzahl der berücksichtigten Spendenden in der
   Detektionsphase als auch in einer zu den COVID-19-Fallzahlen höher korrelierenden Fieberkurve.
   Basierend auf wissenschaftlichen Publikationen wurde die Corona-Datenspende konzipiert, um in den
   Zeitreihen des Ruhepulses und der täglichen Schrittanzahl der spendenden Menschen Anomalien zu
   identifizieren und damit Fiebersymptomatik zu detektieren. Sensoren in Fitnessarmbändern und
   Smartwatches liefern zahlreiche Daten, die eine Erkennung von Fieber ermöglichen. Ein zentraler
   Parameter ist der Ruhepuls, den die Geräte am Handgelenk messen. Aus mehreren Messungen wird ein
   mittlerer Tageswert für den Ruhepuls ermittelt. Ist dieser höher als gewöhnlich bei gleichzeitiger
   sinkenden Schrittanzahl, ist das ein sehr wahrscheinlicher Indikator für Fieber
   (https://www.thelancet.com/journals/landig/article/PIIS2589-7500(19)30222-5/fulltext). Da Fieber ein
   typisches Symptom der COVID-19-Erkrankung ist, kann ein Anstieg der Fieber-Detektion grundsätzlich
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021
     bedeuten, dass die Anzahl der COVID-19 Fälle in Deutschland steigt. In einem täglich automatisch
     aktualisierten Fiebermonitor werden die Detektionen veröffentlicht und interaktiv für Deutschland und
     die Bundesländer dargestellt (https://corona-datenspende.de/science/monitor/). Abbildung 9 zeigt den
     Verlauf der Fieberkurve für Deutschland.
     Vergleiche der Fieber-Detektionen mit den Infektionszahlen zeigen, dass die Detektionskurve der
     Datenspende den Kurvenverlauf der Fallzahlen in Deutschland gut widerspiegelt und sowohl das
     Abklingen der ersten Welle als auch der Anstieg der Fallzahlen im Herbst vorhergesagt werden konnte
     https://corona-datenspende.de/science/reports/improved-method/). Seit Mitte September stieg die
     Fieberkurve stetig an, ebenso wie die Infektionszahlen auch. Man erkennt, dass die Kurve Ende
     Dezember abfällt und im Januar wieder leicht ansteigt. Eine plausible Erklärung ist, dass die Kohorte der
     Spendenden nur Menschen in einem engen Altersspektrum und gesundheitsbewusste, vorwiegend im
     Home-Office arbeitende, gesunde Menschen abdeckt. Möglich ist, dass in dieser Gruppe bewusster auf
     Kontakte verzichtet wird.
     Abbildung 9: Die nationale Fieberkurve (Stand: 04.02.2021). Für jeden Tag wurde die Anzahl der Detektionen von Fieber mit Hilfe eines
     Algorithmus gemessen.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021 15
   Risikobewertung durch das RKI
   Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
   Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Die anhaltende Viruszirkulation
   in der Bevölkerung (Community Transmission) mit zahlreichen Ausbrüchen vor allem in Alten- und
   Pflegeheimen, Krankenhäusern aber auch in privaten Haushalten, dem beruflichen Umfeld und anderen
   Lebensbereichen erfordert die konsequente Umsetzung kontaktreduzierender Maßnahmen und
   Schutzmaßnahmen sowie massive Anstrengungen zur Eindämmung von Ausbrüchen und
   Infektionsketten. Dies ist vor dem Hintergrund des vermehrten Auftretens leichter übertragbarer
   besorgniserregender Varianten (VOC) von entscheidender Bedeutung, um die Zahl der neu Infizierten
   deutlich zu senken, damit auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden können. Am 03.02.2021
   erfolgte eine Aktualisierung der Risikobewertung unter Bezugnahme auf die neuen SARS-CoV-2
   Varianten und die Fallzahlentwicklung. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Beschluss der STIKO zur 2. Aktualisierung der COVID-19-Impfempfehlung und die dazugehörige
        wissenschaftliche Begründung (29.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-19/Impfempfehlung-
        Zusfassung.html
   •    Handlungsanleitung für Labore zur Auswahl von SARS-CoV-2 positiven Proben für die Sequenzierung
        (22.1.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/Handlungsanleitung_Labor
        e.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
        getestet? (Stand 04.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
   •    Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für menschen
        mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (Stand 04.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehl
        ung.html
   •    Übersicht und Empfehlungen zu besorgniserregenden SARS-CoV-2 Virusvarianten (VOC) (Stand
        04.02.2021) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante.html
   •    Testkriterien für die SARS-CoV-2 Diagnostik bei Patienten mit Verdacht auf COVID-19 (Stand
        03.02.2021)
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkriterien_Herbs
          t_Winter.html
     •    Entlassungskriterien aus der Isolierung (02.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Entlassmanagement.html
     •    Flussschema: Maßnahmen und Testkriterien bei COVID-19-Verdacht (02.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Info
          grafik_Tab.html
     •    Informationen zur Anerkennung von diagnostischen Tests bei Einreise aus einem Risikogebiet
          (02.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Tests.html
     •    Bereitstellung ausgewählter Arzneimittel durch das BMG (u.a. Remdesivir) (02.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Therapie/Arzneimittel_Tab.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (02.02.2021)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     •    Infografik: Kontaktpersonennachverfolgung bei SARS-CoV-2-Infektionen (01.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Grafik_Kontakt_al
          lg.html
     •    Projekt COSIK: COVID-19-Surveillance im Krankenhaus (01.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/Institut/OrgEinheiten/Abt3/FG37/cosik.html
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (01.02.2021)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    BMG: Regelungen für Einreisende nach Deutschland im Zusammenhang mit COVID-19 (30.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reise
          nde_Tab.html
     •    Aufklärungsmerkblatt zur COVID-19-Impfung mit mRNA-Impfstoff in leichter Sprache (29.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/Materialien/COVID-19-Aufklaerungsbogen-Tab.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (29.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Hinweise zur Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19 (28.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
     •    Bereitstellung ausgewählter Arzneimittel durch das BMG (28.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Therapie/Arzneimittel_Tab.html
     •    Deutscher elektronischer Sequenzdaten-Hub (28.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/DESH.html
     •    Digitales Impfquotenmonitoring: aktuelle Daten (28.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquoten-Tab.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 17 ----

17                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021 17
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 14-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 18 ----

18 COVID-19-Lagebericht vom 04.02.2021
     Anhang:
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Die in diesem Lagebericht dargestellten Daten stellen eine Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können
     im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen
     gelingt eine vollständige Erfassung.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die notwendigen
     Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt
     elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Die Daten werden am RKI
     einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis zur
     Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen zu anderen
     Quellen geben kann.
     Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit
     Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also
     dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat.
     Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
     Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich dagegen auf
     das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es kann sein, dass z.B.
     durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor mehr als 7 Tagen aufweisen.
     Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund von Datenqualitätsprüfungen im
     Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen
     werden kann.
     Anmerkungen zur Starttabelle Seite 1
     1 Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs
       können Fälle aus vorangegangenen Tagen darunter sein.
     2
       Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten
       Zahl der Genesenen.
     3
       Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur
       Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf. Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im
       Meldesystem erfasst werden.
     4
       Die Daten des Impfquotenmonitorings werden werktäglich aktualisiert. Am Wochenende werden keine aktuellen
       Daten berichtet.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
