# 2020-07-31-de.pdf date: 2020-07-31 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               31.07.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         208.698                              9.141                                 4,4%                        ca. 192.300**
         (+ 870*)                              (+7*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    In den letzten Wochen ist der Anteil an Kreisen, die über einen Zeitraum von 7 Tagen keine COVID-19-
              Fälle übermittelt haben, deutlich zurückgegangen. Parallel dazu ist die COVID-19-Inzidenz in vielen
              Bundesländern angestiegen. Dieser Trend ist beunruhigend.
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 5,0 Fällen pro 100.000 Einwohner
              und ist damit auf niedrigem Niveau weiter leicht angestiegen. Aus 76 Landkreisen wurden in den letzten
              7 Tagen keine Fälle übermittelt. In weiteren 209 Landkreisen liegt die 7-Tagesinzidenz unter 5,0/100.000
              Einwohner.
         •    In den Bundesländern Bayern, Bremen, Hessen und Hamburg liegt die 7-Tagesinzidenz leicht und in
              Berlin und Nordrhein-Westfalen deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 208.698 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
              darunter 9.141Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Im bayrischen LK Dingolfing-Landau gibt es einen Ausbruch mit >150 Fällen unter Erntehelfern in einem
              landwirtschaftlichen Betrieb. Der gesamte Betrieb mit über 450 Mitarbeitern steht unter Quarantäne.
         •    Es treten darüber hinaus vereinzelt in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche, aber auch
              bundesweit viele kleinere Geschehen auf, wie u.a. in Alters- und Pflegeheimen und Krankenhäusern
              sowie in Zusammenhang mit Familienfeiern und religiösen Veranstaltungen oder in Einrichtungen für
              Asylbewerber und Geflüchtete.
         •    Aufgrund technischer Probleme können die Daten zu der demografischen Verteilung, der
              Altersverteilung der Todesfälle und der Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen im
              vorliegenden Bericht nicht dargestellt werden.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 31.07.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 31.07.2020, 0:00 Uhr)
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der seit der vergangenen Woche gemeldete Zuwachs in den Fallzahlen ist in vielen Bundesländern zu
    beobachten.
    Bundesweit gibt es viele kleinere Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die mit
    unterschiedlichen Situationen in Zusammenhang stehen, z.B. größeren Feiern im Familien- und
    Freundeskreis, Freizeitaktivitäten, an Arbeitsplätzen, aber auch in Gemeinschafts- und
    Gesundheitseinrichtungen. Hinzu kommt, dass COVID-19-Fälle zunehmend unter Reiserückkehrern
    identifiziert werden.
    Die Zahl der täglich neu übermittelten Fälle war in der letzten Woche bereits angestiegen. Diese
    Entwicklung ist sehr beunruhigend und wird vom RKI weiter sehr genau beobachtet. Eine weitere
    Verschärfung der Situation muss unbedingt vermieden werden. Das gelingt nur, wenn sich die gesamte
    Bevölkerung weiterhin engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent einhält –
    auch im Freien –, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Geografische Verteilung
    Es wurden 208.698 (+870) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 76 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Die Anzahl der Kreise, in denen in einem Zeitraum von 7 Tagen keine COVID-19-Fälle aufgetreten sind,
    ist in den letzten Wochen nahezu kontinuierlich zurückgegangen; am 12.07.2020 waren es noch 125
    Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
    Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=208.698, 31.07.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
    nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
    wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 31.07.2020      3
  Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (31.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
  zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
  früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                          Fälle kumulativ                                   Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                          Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
  Bundesland                 Fälle                                             Fälle                              Fälle
                                           Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
  Baden-
                            37.224           109               336             430                3,9             1.847           16,7
  Württemberg
  Bayern                    50.915           109               389             714                5,5             2.622           20,1
  Berlin                    9.192             42               245             268                7,2              223             5,9
  Brandenburg               3.560              9               142              23                0,9              168             6,7
  Bremen                    1.774             11               260              41                6,0              56              8,2
  Hamburg                   5.386             30               293              93                5,1              261            14,2
  Hessen                    11.965            70               191             367                5,9              520             8,3
  Mecklenburg-
                             864               3               54               38                2,4              20              1,2
  Vorpommern
  Niedersachsen             14.430            50               181             217                2,7              651             8,2
  Nordrhein-
                            48.689           388               272            1.626               9,1             1.733            9,7
  Westfalen
  Rheinland-
                            7.498             10               184              96                2,4              239             5,9
  Pfalz
  Saarland                  2.862              0               289              20                2,0              174            17,6
  Sachsen                   5.536              4               136              25                0,6              225             5,5
  Sachsen-
                            2.015              6               91               36                1,6              64              2,9
  Anhalt
  Schleswig-
                            3.427             26               118             125                4,3              156             5,4
  Holstein
  Thüringen                 3.361              3               157              22                1,0              182             8,5
  Gesamt                   208.698           870               251            4.141               5,0             9.141           11,0
  Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
  bereits übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
  Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 31.07.2020
    Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=4.141, 31.07.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
    Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 64.564 Fällen (31%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (31.07.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 31.07.2020      5
  Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (31.07.2020, 0:00 Uhr). Die dem
  RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
  (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
  erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
  Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
  übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (31.07.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Fast alle Bundesländer
  verzeichnen einen Anstieg der Inzidenz.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 31.07.2020
    Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (31.07.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
    einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Klinische Aspekte
    Für 177.528 (85%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (47%), Fieber (40%) und Schnupfen (21%). Für 5.254 Fälle (3,0%) ist bekannt,
    dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für die COVID-19-Fälle
    auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
    angegeben werden. Von 33.511 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
    Klinik enthalten, haben 5.026 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 30.626 (17%) der 181.816 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 192.300 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 9.141 Personen in Deutschland (4,4% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben. Es handelt sich um 5.054 (55%) Männer und 4.082 (45%)
    Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt.
    Der Altersdurchschnitt liegt bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.813 (86%)
    Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der
    Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 18%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten
    Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser
    Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-
    Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter
    zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 31.07.2020  7
  Ausbrüche
  In drei Landkreisen liegt eine erhöhte Inzidenz mit über 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor siehe
  Abbildung 2): LK Dingolfing-Landau, LK Hof und LK Dithmarschen.
  Im Landkreis Dingolfing-Landau (Bayern) wurde eine 7-Tage-Inzidenz mit über 100 Fällen/100.000
  Einwohner ermittelt. Der Anstieg ist auf einen Ausbruch unter Erntehelfern in einem
  landwirtschaftlichen Betrieb in der Gemeinde Mamming zurückzuführen. In diesem Betrieb mit über
  450 Mitarbeitern wurden in Reihenuntersuchungen >150 SARS-CoV-2-Infektionen festgestellt. Es
  wurde eine Quarantäne für den gesamten Betrieb angeordnet. Der örtlichen Bevölkerung (3.300
  Einwohner) wird die freiwillige Testung in einem mobilen Testzelt angeboten.
  Im Landkreis Hof wurde eine 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/ 100.000 Einwohner beobachtet
  (siehe Abbildung 2). Hierfür sind mehrere Ausbruchsgeschen verantwortlich. Ein Ausbruch in einer
  Großfamilie betrifft mehrere Familien in umliegenden Ortschaften. Bei einem weiteren Ausbruch
  handelt es sich um ein Bundesland-übergreifendes Geschehen im Zusammenhang mit einer
  Familienfeier, bei dem auch Personen aus dem LK Weimar in Thüringen betroffen sind.
  Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern,
  Flüchtlingseinrichtungen, Familienfeiern, Kindertagesstätten und religiösen Gemeinschaften werden
  berichtet.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
  Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
  Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
  Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
  erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
  zu modellieren (Abbildung 7).
  Abbildung 7: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
  Fälle (hellblau) (Stand 31.07.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 27.07.2020).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 31.07.2020
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
    Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
    durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-
    Wert bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
    kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
    verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
    veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
    weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
    Anzahl von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit
    Datenstand 31.07.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,06 (95%-Prädiktionsintervall: 0,82 -
    1,30) geschätzt.
    Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
    Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
    Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
    31.07.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,19 (95%- Prädiktionsintervall: 1,05 - 1,31)
    geschätzt.
    Der berichtete 7-Tage-R-Wert liegt seit Mitte Juli 2020 wieder bei 1 bzw. leicht darüber. Dies hängt mit
    einer größeren Anzahl kleiner Ausbrüche, aber auch mit den bundesweiten Fallzahlen zusammen, die
    seit den Lockerungen der Maßnahmen in den letzten Wochen stetig gestiegen sind.
    Siehe auch Stellungnahme des RKI zu hohen Fallzahlen vom 24.07.2020:
    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
    Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
    Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
    Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
    Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
    (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
    Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
    vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
    Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
    gemeldet.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 31.07.2020 9
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  DIVI-Intensivregister
  Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
  dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
  Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
  Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
  welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
  16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
  Mit Stand 31.07.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.277 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 33.335 Intensivbetten registriert, wovon 21.693 (65%) belegt sind; 11.642 (35%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 2).
  Tabelle 2: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle 31.07.2020, 12:15 Uhr)
                                                              Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
    In intensivmedizinischer Behandlung                                     265                                            -1
     - davon beatmet                                                        125             47%                            -7
    Abgeschlossene Behandlung                                           15.414                                            19
     - davon verstorben                                                   3.792             25%                             6
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
  Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Mortalitätssurveillance
  Insgesamt 24 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European
  monitoring of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur
  Verfügung, sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit
  (unabhängig von der Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann
  (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit
  dem Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr 2021 ist geplant, ein bundesweites
  Monitoringsystem einzurichten.
  Während die Mortalität in den teilnehmenden Ländern wieder das Niveau der Vorjahre erreicht hat,
  kann die Exzess-Mortalität, die zeitlich mit der COVID-19-Pandemie korreliert, weiterhin in einigen
  Ländern beobachtet werden. Die Exzess-Mortalität wird insbesondere in der Altersgruppe der über 65-
  Jährigen sichtbar, aber auch in der Gruppe der 15-64-Jährigen.
  Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
  allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug. Im März 2020 ist im Vergleich kein auffälliger Anstieg
  der Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise Betrachtung) erkennbar. Im
  April lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt der Vorjahre; seit Anfang
  Mai bewegen sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im Durchschnitt.
  https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Sterbefaelle-
  Lebenserwartung/Tabellen/sonderauswertung-sterbefaelle.html
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 31.07.2020
    Risikobewertung durch das RKI
     Allgemein
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle
     war in Deutschland seit etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, seitdem nimmt die Fallzahl stetig
     zu. Einige Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber
     zunehmend wieder zu einzelnen Ausbruchsgeschehen, die erhebliche Ausmaße erreichen können.
     Nach wie vor sind Impfstoffe und antiviral wirksame Therapeutika nicht verfügbar. Das Robert Koch-
     Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin
     insgesamt als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch
     neue Erkenntnisse ändern.
     Übertragbarkeit
     SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
     von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) und auch vom
     indiviuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen)
     abhängig.
     Krankheitsschwere
     Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
     und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
     Vorerkrankungen zu. Individuelle Langzeitfolgen sind derzeit noch nicht abschätzbar.
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
     Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
     den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
     physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich
     schnell sehr zunehmen und insbesondere das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die
     Einrichtungen für die medizinische Versorgung stark belasten.
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Veröffentlichung in Nature „SARS-CoV-2-reactive T cells in healthy donors and patients with
          COVID-19“
          https://www.nature.com/articles/s41586-020-2598-9
     •    Veröffentlichung in Lancet „Case characteristics, resource use, and outcomes of 10 021 patients
          with COVID-19 admitted to 920 German hospitals: an observational study
          https://www.thelancet.com/journals/lanres/article/PIIS2213-2600(20)30316-7/fulltext
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 31.07.2020 11
    •    Erfahrungen im Umgang mit COVID-19-Erkrankten–Hinweise von Klinikern für Kliniker (27.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Hyperinflammati
         onssyndrom.pdf
    Aktualisierte Dokumente
    •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (31.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    •    Risikobewertung zu COVID-19 (29.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
    •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit COVID-19
         (27.07.2020) Infektionsschutzmaßnahmen
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
    •    Fachgruppe COVRIIN: Zeitpunkt einer antiviralen Therapie bei COVID-19 (27.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Zeitpunkt-
         antivirale-Therapie.pdf?__blob=publicationFile
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Weltweit
    •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int/
    •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
    •    Tägliche Situation Reports der WHO:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
