# 2020-08-17-de.pdf date: 2020-08-17 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               17.08.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
        224.014                               9.232                                 4,1%                        ca. 202.100**
         (+ 561*)                             (+ 1*)
                                                                                            * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    In den letzten Wochen ist die kumulative COVID-19-Inzidenz der letzten 7 Tage in vielen
              Bundesländern stark angestiegen und der Anteil an Kreisen, die keine COVID-19-Fälle
              übermittelt haben, deutlich zurückgegangen. Dieser Trend ist sehr beunruhigend.
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 8,5 Fällen pro 100.000
              Einwohner und ist damit weiter auf erhöhtem Niveau. Aus nur noch 25 Landkreisen wurden in
              den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In weiteren 180 Landkreisen liegt die 7-
              Tagesinzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
         •    Die 7-Tage-Inzidenzen liegen in den Bundesländern Nordrhein-Westfalen, Berlin und Hessen
              deutlich, in Hamburg knapp über dem bundesweiten Durchschnittswert
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 224.014 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.232 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Es treten darüber hinaus bundesweit in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche
              auf, wie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und
              Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, fleischverarbeitenden, landwirtschaftlichen und
              anderen Betrieben sowie insbesondere im Zusammenhang mit Feiern im Familien- und
              Freundeskreis, religiösen Veranstaltungen und Reisen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 17.08.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 17.08.2020, 0:00 Uhr)
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der in den vergangenen Wochen berichtete Zuwachs in den übermittelten Fallzahlen ist in vielen
    Bundesländern zu beobachten und nimmt in der Tendenz weiter zu (s. Abbildung 3). Die tägliche Zahl
    neu übermittelter Fälle hat in den letzten zwei Tagen leicht abgenommen, bedingt durch verminderte
    Test- und Meldeaktivität am Wochenende.
    Bundesweit gibt es eine große Anzahl kleinerer Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die
    mit unterschiedlichen Situationen in Zusammenhang stehen ,z.B. größeren Feiern im Familien- und
    Freundeskreis, Freizeitaktivitäten, an Arbeitsplätzen, aber auch in Gemeinschafts- und Gesundheits-
    einrichtungen. Hinzu kommt, dass COVID-19-Fälle zunehmend unter Einreisenden identifiziert werden.
    Diese Vielzahl an Geschehen summiert sich zu einer substantiellen Zunahme der Fallzahlen.
    Die Zahl der täglich neu übermittelten Fälle ist seit der Kalenderwoche 30 angestiegen. Diese
    Entwicklung ist sehr beunruhigend und nimmt an Dynamik zu. Eine weitere Verschärfung der Situation
    muss unbedingt vermieden werden. Das kann nur gelingen, wenn sich die gesamte Bevölkerung
    weiterhin im Sinne des Infektionsschutzes engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln
    konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-
    Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst
    gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis beschränkt bleiben.
    Geografische Verteilung
    Es wurden 224.014 (+561) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 25 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Die Anzahl der Kreise, in denen in einem Zeitraum von 7 Tagen keine COVID-19-Fälle aufgetreten sind,
    ist in den letzten Wochen nahezu kontinuierlich zurückgegangen; am 12.07.2020 waren es noch 125
    Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
    Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=224.014, 17.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
    nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
    wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 17.08.2020    3
  Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (17.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
  zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
  früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                                                                                 Todesfälle
                          Fälle kumulativ                                       Letzte 7 Tage
                                                                                                                 kumulativ
                                             Differenz      Fälle/100.000                  Fälle/100.000                   Fälle/100.000
  Bundesland                   Fälle                                             Fälle                           Fälle
                                              Vortag             Einw.                           Einw.                          Einw.
  Baden-
                              38.512              32              348             606              5,5           1.859          16,8
  Württemberg
  Bayern                      52.984              96              405            1048              8,0           2.631          20,1
  Berlin                      10.253              15              274             531             14,2            224            6,0
  Brandenburg                  3.703               6              147              56              2,2            169            6,7
  Bremen                       1.845               4              270              41              6,0             56            8,2
  Hamburg                      5.887               9              320             160              8,7            264           14,3
  Hessen                      13.486              53              215             734             11,7            526            8,4
  Mecklenburg-
                                973                1               60              32              2,0             20            1,2
  Vorpommern
  Niedersachsen               15.428              44              193             412              5,2            656            8,2
  Nordrhein-
                              54.653            263               305            2694             15,0           1.778           9,9
  Westfalen
  Rheinland-
                               8.148              27              199             306              7,5            242            5,9
  Pfalz
  Saarland*                    3.000               0              303              68              6,9            174           17,6
  Sachsen                      5.731               1              141              75              1,8            225            5,5
  Sachsen-
                               2.123               0               96              56              2,5             64            2,9
  Anhalt*
  Schleswig-
                               3.790               8              131             192              6,6            158            5,5
  Holstein
  Thüringen                    3.498               2              163              70              3,3            186            8,7
  Gesamt                     224.014            561               269            7081              8,5           9.232          11,1
  Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
  bereits übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
  Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  *Aus dem Saarland und aus Sachsen-Anhalt wurden gestern keine Daten übermittelt
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 17.08.2020
    Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
    Bundesland (n=7.081, 17.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies
    entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 73.317 Fällen (33%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (17.08.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 17.08.2020      5
  Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (17.08.2020, 0:00 Uhr). Die dem
  RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
  (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
  erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
  Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
  übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (17.08.2020, 0:00 Uhr). wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland und verdeutlicht, dass
  der Inzidenzanstieg der letzten Wochen in vielen vor allem westlichen Bundesländern zu beobachten
  ist, besonders deutlich und auf hohem Niveau in Nordrhein-Westfalen, Berlin und Hessen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 17.08.2020
    Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (17.08.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
    einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Demografische Verteilung
    Von den an das RKI übermittelten Fällen sind 51% weiblich und 49% männlich. Insgesamt sind von den
    Fällen, in denen Angaben zum Alter und zum Geschlecht vorliegen, 7.322 Kinder unter 10 Jahre (3,3%),
    13.265 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (5,9%), 101.545 Personen im Alter von 20
    bis 49 Jahren (45%), 64.177 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (29%), 31.602 Personen im Alter
    von 70 bis 89 Jahren (14%) und 5.522 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,5%). Bei 581
    Personen sind das Alter und/oder das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 47
    Jahren (Median 47 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren
    (s. Abbildung 7).
    Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=223.427), 17.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Angaben zum Alter und Geschlecht.
    Klinische Aspekte
    Für 188.214 (84%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (46%), Fieber (39%), Schnupfen (21%) und Halsschmerzen (19%). Für 5.366
    Fälle (3%) ist bekannt, dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für
    die COVID-19-Fälle auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 17.08.2020     7
  Übermittlungskategorie angegeben werden. Von 43.929 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst
  wurden und Angaben zur Klinik enthalten, haben 6.572 (15%) mindestens eines dieser beiden
  Symptome angegeben.
  Eine Hospitalisierung wurde bei 31.575 (16%) der 194.321 übermittelten COVID-19-Fälle mit
  diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 202.100 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 9.232 Personen in Deutschland (4,1% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 5.115 (55%) Männer und
  4.113 (45%) Frauen, für 4 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt der
  verstorbenen Fälle liegt bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.892 (85%)
  Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der
  Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 17%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten
  Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser
  Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-
  Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt worden (Tabelle 2). Die verstorbenen Personen waren im
  Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.227 Todesfälle;
  17.08.2020, 0:00 Uhr).
                        Altersgruppe (in Jahren)
  Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29           30-39       40-49      50-59    60-69     70-79      80-89      90-99       100+
  männlich                            2         7         17          57      242      658      1.402     2.144         580         6
  weiblich                   1                  3           6         22       88      235        677     1.937      1.100         44
  gesamt                     1        2        10         23          79      330      893      2.079     4.081      1.680         50
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 3). Da Angaben zu Betreuung,
  Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, sind die Anteile der Fälle mit einer Betreuung,
  Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangaben zu verstehen. Für die
  übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der
  Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 17.08.2020
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (222.689* Fälle, davon 56.101 ohne diesbezügliche Angaben; 17.08.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                  Genesen
    Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                               (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.759              2.686               666            3.000
    ärztliche Praxen,                               untergebracht
    Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                           14.697               667                 23           14.500
    Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                    Betreut/
                                                                            5.170                94                 1             4.400
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            3.138               158                 7             3.000
                                                    Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                    Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                18.930              4.227              3.651          15.000
                                                    untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                    Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                            10.408               450                 39           10.200
                                                    Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                            5.336               227                 5             5.100
    sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                            105.150             17.216              3.559          96.100
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
    Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
    Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
    nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
    Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
    Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Ausbrüche
    In sechs Landkreisen liegt eine erhöhte 7-Tages-Inzidenz mit mindestens 25 Fällen / 100.000
    Einwohnern vor (siehe Abbildung 2): LK Dingolfing-Landau, SK Herne, SK Offenbach, SK Duisburg, SK
    Berlin Mitte und SK Wuppertal.
    Das Überschreiten der Grenzwerte im LK Dingolfing-Landau ist weiterhin vor allem auf noch aktive
    Fälle in den bekannten Ausbrüche in einem landwirtschaftlichen Betrieb und vor allem einer
    Konservenfabrik in der Gemeinde Mamming zurückzuführen, mit insg. rund 500 Fällen. Der erneute
    Anstieg über 100 Fälle/100.000 Einw. wird durch weitere Fälle im Rahmen von Nachtestungen sowie
    durch weitere Covid-19-Fälle aus der Allgemeinbevölkerung des LK erklärt, z.T. bei Reiserückkehrern.
    Ein Bezug zu den beiden Ausbrüchen ist bislang für keinen Fall aus der Allgemeinbevölkerung des LK
    bekannt.
    In den Kreisen SK Herne, SK Offenbach, SK Duisburg, SK Berlin Mitte und SK Wuppertal spielen Fälle
    unter Einreisenden und innerhalb von Familienclustern eine wichtige Rolle für die erhöhte Inzidenz.
    Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen
    für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, fleischverarbeitenden und anderen
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 17.08.2020        9
    Betrieben sowie in Zusammenhang mit Familienfeiern, religiösen Veranstaltungen und Reisen werden
    berichtet.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
    Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
    Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
    Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
    zu modellieren (Abbildung 8).
                                                  Fälle:                 Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                         Erkrankungsbeginn imputiert                         95%-PI
                                                                         Nowcast                                             95%-PI
                            6.000
       Anzahl neuer Fälle
                            4.000
                            2.000
                               0
                                      .0
                                    02 2.
                                      .0
                                    09 3.
                                      .0
                                    16 3.
                                      .0
                                    23 3.
                                      .0
                                    30 3.
                                      .0
                                    06 3.
                                      .0
                                    13 4.
                                      .0
                                    20 4.
                                      .0
                                    27 4.
                                      .0
                                    04 4.
                                      .0
                                    11 5.
                                      .0
                                    18 5.
                                      .0
                                    25 5.
                                      .0
                                    01 5.
                                      .0
                                    08 6.
                                      .0
                               24   15 6.
                                      .0
                                    22 6.
                                      .0
                                    29 6.
                                      .0
                                    06 6.
                                      .0
                                    13 7.
                                      .0
                                    20 7.
                                      .0
                                    27 7.
                                      .0
                                    03 7.
                                      .0
                                    10 8.
                                      .0 8.
                                                            Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
    Fälle (hellblau) (Stand 17.08.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 13.08.2020).
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
    Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
    durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-
    Wert bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
    kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
    verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
    veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
    weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
    Anzahl von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit
    Datenstand 16.08.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,11 (95%-Prädiktionsintervall: 0,90 –
    1,35) geschätzt.
    Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
    Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
    Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 17.08.2020
     16.08.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,04 (95%- Prädiktionsintervall: 0,93 - 1,16)
     geschätzt.
     Die berichteten R-Werte liegen seit Mitte Juli 2020 wieder bei 1 bzw. leicht darüber. Dies hängt mit
     einer größeren Anzahl an Ausbrüchen, aber auch mit den bundesweiten Fallzahlen zusammen, die seit
     den Lockerungen der Maßnahmen sowie durch zunehmende Fälle unter Einreisenden in den letzten
     Wochen stetig gestiegen sind.
     Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
     Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
     Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
     Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
     (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
     Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
     vom 23.04.2020).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
     Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
     gemeldet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
     Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
     DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 17.08.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.281 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 30.320 Intensivbetten registriert, wovon 21.078 (70%) belegt sind; 9.242 (30%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 17.08.2020 11
    Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (17.08.2020, 12:15 Uhr)
                                                                Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                                     228                                             4
       - davon beatmet                                                        134             59%                             0
      Abgeschlossene Behandlung                                           16.110                                           101
       - davon verstorben                                                   3.919             24%                           17
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
    Situation. Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle
    war in Deutschland seit etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, seitdem nimmt die Fallzahl stetig
    zu. Einige Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber
    zunehmend wieder zu einzelnen Ausbruchsgeschehen, die erhebliche Ausmaße erreichen können.
    Nach wie vor sind Impfstoffe und antiviral wirksame Therapeutika nicht verfügbar. Das Robert Koch-
    Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin
    insgesamt als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch
    neue Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
    von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) und auch vom
    individuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen)
    abhängig.
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu. Individuelle Langzeitfolgen sind derzeit noch nicht abschätzbar.
    Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
    Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
    den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
    physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich
    schnell stark zunehmen und insbesondere das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die
    Einrichtungen für die medizinische Versorgung stark belasten.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
         Einreisen nach Deutschland https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-
         reisende/faq-tests-einreisende.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 17.08.2020
     •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html und
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Studie Corona Monitoring lokal, Erste Eckdaten für Kupferzell (14.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-
          studie/Factsheet_Kupferzell.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (17.08..2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokumente
          _Tab.html
     •    Information zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (14.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Aussteigekarte für Einreise nach Deutschland in weiteren Sprachen verfügbar (14.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Aussteigekarten_Cov
          id_Tab.html
     •    Management von Kontaktpersonen (14.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
          ml
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (14.08.2020) – Was ist bei Reisen zu beachten?
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland getestet? (12.8.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-
          Teststrat.html
     •    Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (11.8.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
     •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland (10.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-Studien/AKS_Liste.html
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 17.08.2020 13
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    Am 10. August 2020 veröffentlichte das ECDC eine aktualisierte Version der Risikobewertung:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/rapid-risk-assessment-coronavirus-disease-
         2019-covid-19-eueea-and-uk-eleventh
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Weltweit
    •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19 u.a. mit Erfahrungsbericht eines Patienten (10.8.2020)
         https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
    •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
    •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
    •    Tägliche Situation Reports der WHO:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
