# 2020-08-20-de.pdf date: 2020-08-20 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               20.08.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
        228.621                               9.253                                 4,0%                        ca. 204.800**
       (+ 1.707*)                            (+ 10*)
                                                                                            * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
     •     In den letzten Wochen ist die kumulative COVID-19-Inzidenz der letzten 7 Tage in vielen
           Bundesländern stark angestiegen und der Anteil an Kreisen, die keine COVID-19-Fälle übermittelt
          haben, deutlich zurückgegangen. Dieser Trend ist sehr beunruhigend.
     •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 9,5 Fällen pro 100.000
          Einwohner und ist damit weiter auf erhöhtem Niveau. Aus nur noch 23 Landkreisen wurden in
          den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In weiteren 129 Landkreisen liegt die 7-Tagesinzidenz
          bei maximal 5,0/100.000 Einwohner.
     •    Die 7-Tage-Inzidenzen liegen in den Bundesländern Hessen, Nordrhein-Westfalen, Bayern, Berlin
          und Rheinland-Pfalz zum Teil deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
     •    Insgesamt wurden in Deutschland 228.621 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
          darunter 9.253 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     •    Die neuen Fälle sind bundesweit verteilt und treten vermehrt unter Reiserückkehrern aber auch
          insbesondere in Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis auf.
     •    Darüber hinaus treten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für
          Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, in Zusammenhang mit religiösen
          Veranstaltungen sowie in fleischverarbeitenden und landwirtschaftlichen Betrieben auf.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 20.08.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 20.08.2020, 0:00 Uhr)
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der in den vergangenen Wochen berichtete Zuwachs in den übermittelten Fallzahlen ist in vielen
    Bundesländern zu beobachten und nimmt weiter zu (s. Abbildung 3). Dabei fällt auf, dass sich
    vermehrt jüngere Personen infizieren und die Inzidenz bei jüngeren Altersgruppen vielfach höher ist
    als in höheren Altersgruppen.
    Bundesweit gibt es eine große Anzahl kleinerer Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die
    mit unterschiedlichen Situationen in Zusammenhang stehen, z.B. größeren Feiern im Familien- und
    Freundeskreis. Hinzu kommt, dass COVID-19-Fälle zu einem großen Anteil unter Reiserückkehrern,
    insbesondere in den jüngeren Altersgruppen, identifiziert werden. Die Zahl der täglich neu
    übermittelten Fälle ist seit der Kalenderwoche 30 angestiegen. Diese Entwicklung ist sehr
    beunruhigend und nimmt an Dynamik zu. Eine weitere Verschärfung der Situation muss unbedingt
    vermieden werden. Einerseits muss der Anstieg in den jüngeren Bevölkerungsgruppen gebrochen
    werden, andererseits gilt es, zu verhindern, dass auch die die älteren und besonders gefährdeten
    Bevölkerungsgruppen wieder vermehrt betroffen werden. Sobald sich wieder vermehrt ältere
    Menschen infizieren, muss auch mit einem Anstieg der Hospitalisierungen und Todesfälle gerechnet
    werden. Das kann nur verhindert werden, wenn sich die gesamte Bevölkerung weiterhin im Sinne des
    Infektionsschutzes engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien
    – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf
    den engsten Familien- und Freundeskreis beschränkt bleiben.
    Geografische Verteilung
    Es wurden 228.621 (+1.707) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 23 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Die Anzahl der Kreise, in denen in einem Zeitraum von 7 Tagen keine COVID-19-Fälle aufgetreten sind,
    ist in den letzten Wochen nahezu kontinuierlich zurückgegangen; am 12.07.2020 waren es noch 125
    Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
    Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=228.621, 20.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
    nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
    wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 20.08.2020    3
  Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=7.902, 20.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies
  entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (20.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
  zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
  früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                                                                                        Todesfälle
                                            Fälle kumulativ                          Letzte 7 Tage
                                                                                                                        kumulativ
                                              Differenz      Fälle/100.000                 Fälle/100.000                   Fälle/100.000
  Bundesland                      Fälle                                          Fälle                            Fälle
                                               Vortag             Einw.                          Einw.                          Einw.
  Baden-Württemberg              39.227          259               354            959              8,7           1.860           16,8
  Bayern                         54.101          394               414           1.595            12,2           2.631           20,1
  Berlin                         10.463           69               279            400             10,7            224             6,0
  Brandenburg                     3.740           12               149             60              2,4            169             6,7
  Bremen                          1.877           12               275             55              8,1             56             8,2
  Hamburg                         5.954           27               323            119              6,5            264            14,3
  Hessen                         14.029          187               224            928             14,8            528             8,4
  Mecklenburg-
                                   981             3                61             27              1,7             20             1,2
  Vorpommern
  Niedersachsen                  15.724          162               197            471              5,9            658             8,2
  Nordrhein-Westfalen            55.770          395               311           2.490            13,9           1.790           10,0
  Rheinland-Pfalz                 8.427           93               206            430             10,5            242             5,9
  Saarland                        3.039           22               307             78              7,9            174            17,6
  Sachsen                         5.769           20               141             65              1,6            226             5,5
  Sachsen-Anhalt                  2.146           12                97             48              2,2             65             2,9
  Schleswig-Holstein              3.851           26               133            130              4,5            160             5,5
  Thüringen                       3.523           14               164             47              2,2            186             8,7
  Gesamt                        228.621        1.707               275           7.902             9,5           9.253           11,1
  Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
  bereits übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
  Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 20.08.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf diese Fälle, ist bei 76.115
    Fällen (33%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt.
    Für diese Fälle wird in Abbildung 3 daher das Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (20.08.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (20.08.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 20.08.2020      5
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (20.08.2020, 0:00 Uhr). wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland und verdeutlicht, dass
  der Inzidenzanstieg der letzten Wochen in vielen vor allem westlichen Bundesländern zu beobachten
  ist, besonders deutlich und auf hohem Niveau in Nordrhein-Westfalen, Hessen und Berlin.
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (20.08.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
  einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 20.08.2020
    Demografische Verteilung
    Von den an das RKI übermittelten Fällen sind 51% weiblich und 49% männlich. Insgesamt sind von den
    Fällen, in denen Angaben zum Alter und zum Geschlecht vorliegen, 7.626 Kinder unter 10 Jahre (3,3%),
    13.970 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (6,1%), 104.348 Personen im Alter von 20
    bis 49 Jahren (46%), 64.785 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (28%), 31.729 Personen im Alter
    von 70 bis 89 Jahren (14%) und 5.534 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,4%). Bei 629
    Personen sind das Alter und/oder das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 46
    Jahren (Median 46 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s.
    Abbildung 7).
    Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=227.986, 20.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Angaben zum Alter und Geschlecht.
    Klinische Aspekte
    Für 191.285 (84%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (46%), Fieber (39%), Schnupfen (20%) und Halsschmerzen (19%). Für 5.382
    Fälle (3%) ist bekannt, dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für
    die COVID-19-Fälle auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen
    Übermittlungskategorie angegeben werden. Von 46.981 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst
    wurden und Angaben zur Klinik enthalten, haben 7.122 (15%) mindestens eines dieser beiden
    Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 31.779 (16%) der 198.022 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 204.800 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 9.253 Personen in Deutschland (4,0% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 5.125 (55%) Männer und
    4.124 (45%) Frauen, für 4 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt der
    verstorbenen Fälle liegt bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.911 (85%)
    Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der
    Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 16%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten
    Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser
    Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-
    Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt worden (Tabelle 2). Die verstorbenen Personen waren im
    Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 20.08.2020    7
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.249 Todesfälle;
  20.08.2020, 0:00 Uhr).
                        Altersgruppe (in Jahren)
  Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29              30-39     40-49       50-59      60-69      70-79     80-89     90-99      100+
  männlich                            2           7        17         58         242        658     1.403     2.148        584         6
  weiblich                   1                    3          6        22          89        235       678     1.943      1.102        45
  gesamt                     1        2         10         23         80         331        893     2.081     4.091      1.686        51
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 3). Da Angaben zu Betreuung,
  Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, sind die Anteile der Fälle mit einer Betreuung,
  Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangaben zu verstehen. Für die
  übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der
  Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (227.257* Fälle, davon 57.538 ohne diesbezügliche Angaben; 20.08.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                         Gesamt         Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                           3.800              2.710              671            3.000
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                          14.798               670                23           14.600
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                           5.424                97                1             4.600
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                           3.191               159                7             3.000
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                 18.989              4.232             3.655          15.100
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                             10.466               452                39           10.300
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                           5.387               231                 5            5.200
  sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                             107.665             17.342             3.566          97.700
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
  Betreuten besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
  Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
  nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
  Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 20.08.2020
      Ausbrüche
      In zwölf Stadt- und Landkreisen liegt eine erhöhte 7-Tages-Inzidenz mit mindestens 25 Fällen / 100.000
      Einwohnern vor (siehe Abbildung 2): Betroffen sind hauptsächlich die Bundesländer Nordrhein-
      Westfalen, Hessen und Bayern mit den Stadt- und Landkreisen SK Offenbach, SK Herne, SK Rosenheim,
      LK Dingolfing-Landau, SK Duisburg, SK Bochum, SK Wuppertal, LK Ebersberg, LK Kelheim, SK Frankfurt
      (Oder), SK Frankfurt am Main und LK Groß-Gerau.
      Nach dem bekannten Ausbruch in einem landwirtschaftlichen Betrieb und der dazugehörigen
      Konservenfabrik in der Gemeinde Mamming im LK Dingolfing-Landau ist hier die Inzidenz rückläufig.
      Überwiegend ist die erhöhte Inzidenz in den betroffenen Landkreisen auf Reiserückkehrer
      zurückzuführen. COVID-19 Fälle treten aber auch vermehrt in Zusammenhang mit Feiern im Familien-
      und Freundeskreis auf.
      Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen
      für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, in Zusammenhang mit religiösen
      Veranstaltungen sowie in fleischverarbeitenden und landwirtschaftlichen Betrieben werden berichtet.
      Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
      Reproduktionszahl (R)
      Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
      Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
      Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
      Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
      erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
      zu modellieren (Abbildung 8).
                                                Fälle:               Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                     Erkrankungsbeginn imputiert                        95%-PI
                                                                     Nowcast                                            95%-PI
                             6.000
        Anzahl neuer Fälle
                             4.000
                             2.000
                                0
                                24 .0
                                02 2.
                                  .0
                                09 3.
                                  .0
                                16 3.
                                  .0
                                23 3.
                                  .0
                                30 3.
                                  .0
                                06 3.
                                  .0
                                13 4.
                                  .0
                                20 4.
                                  .0
                                27 4.
                                  .0
                                04 4.
                                  .0
                                11 5.
                                   .0
                                18 5.
                                  .0
                                25 5.
                                  .0
                                01 5.
                                  .0
                                08 6.
                                  .0
                                15 6.
                                  .0
                                22 6.
                                  .0
                                29 6.
                                  .0
                                06 6.
                                  .0
                                13 7.
                                  .0
                                20 7.
                                  .0
                                27 7.
                                  .0
                                03 7.
                                  .0
                                10 8.
                                  .0 8.
                                                          Datum des Erkrankungsbeginns
      Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
      Fälle (hellblau) (Stand 20.08.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 16.08.2020).
      Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
      angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
      Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 20.08.2020 9
  Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
  durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-
  Wert bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
  kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
  verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
  veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
  weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
  Anzahl von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit
  Datenstand 20.08.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,04 (95%-Prädiktionsintervall: 0,84 –
  1,26) geschätzt.
  Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
  Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
  Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
  20.08.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,14 (95%- Prädiktionsintervall: 1,02 – 1,27)
  geschätzt.
  Die berichteten R-Werte liegen seit Mitte Juli 2020 wieder bei 1 bzw. leicht darüber. Dies hängt nach
  momentanen Beobachtungen zu einem großen Teil mit zunehmenden Fällen unter Einreisenden
  zusammen, aber auch einer größeren Anzahl an kleineren Ausbrüchen und den bundesweiten
  Fallzahlen insgesamt, die seit den Lockerungen in den letzten Wochen stetig gestiegen sind.
  Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
  Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
  Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
  Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
  (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
  Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
  vom 23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
  Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
  gemeldet.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 20.08.2020
     DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 20.08.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.281 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 30.662 Intensivbetten registriert, wovon 22.011 (72%) belegt sind; 8.651 (28%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (20.08.2020, 12:15 Uhr)
                                                                   Anzahl Fälle         Anteil            Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                231                                          3
        - davon beatmet                                                   137               59%                       -5
       Abgeschlossene Behandlung                                        16.292                                       116
        - davon verstorben                                               3.968              24%                       34
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
     verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
     Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
    respiratorischen Erkrankungen
     Das RKI hat Zugang zu Daten aus einen Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
     Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
     Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
     In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
     beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
     Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 33. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche stabil geblieben.
     Weitere Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/ .
     Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
     Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 33. KW 2020 wurden im Vergleich
     zur Vorwoche insgesamt etwas mehr Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
     Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der Konsultationsinzidenz sind gegenüber der Vorwoche
     in fast allen Altersgruppen gesunken, nur in der Altersgruppe der 5- bis 14-Jährigen sind sie stark
     gestiegen. Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz (gesamt) lagen in der 33. KW 2020 weiterhin auf
     einem niedrigen, jahreszeitlich üblichen Niveau. In der virologischen Surveillance der AGI wurden in
     der 33. KW 2020 in 8 von 18 eingesandten Proben (44%) Rhinoviren nachgewiesen. Aufgrund der
     geringen Zahl eingesandter Proben ist keine robuste Einschätzung zu den derzeit eventuell noch
     zirkulierenden respiratorischen Viren möglich. Seit der 16. KW 2020 gab es in den Sentinelproben
     keine Nachweise von SARS-CoV-2 mehr. Weitere Informationen sind abrufbar unter
     https://influenza.rki.de/.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 20.08.2020       11
    Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten
    respiratorischen Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie
    oder sonstige akute Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle insgesamt in der 32.
    KW 2020 gesunken. Die Zahl der SARI-Fälle befand sich in der 32. KW 2020 auf einem jahreszeitlich
    üblichen Niveau. Es wurden 5% der berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code
    U07.1!) hospitalisiert (S. Abbildung 9). Zu beachten ist, dass aufgrund der Verfügbarkeit der Daten in
    dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer
    maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
    Abbildung 9: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
    (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 32. KW 2020, Daten aus 70
    Sentinelkliniken.
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
    Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) werden am RKI
    Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher Notaufnahme-
    Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
    Mit Stand 16.08.2020 werden Daten aus 9 Notaufnahmen berücksichtigt. Zwischen dem 01.11.2019
    und 01.03.2020 wurden im Mittel 6.356 Notaufnahmevorstellungen pro Woche beobachtet. Von Mitte
    bis Ende März 2020 war ein Rückgang der Notaufnahmevorstellungen um ca. 40% auf 3.697
    Vorstellungen in KW 13 2020 zu beobachten. Ähnliche Rückgänge zeigen sich auch in vergleichbaren
    Surveillancesystemen in den USA, England und Wales. Parallel zu dem Rückgang der täglichen
    Vorstellungen wurden in Deutschland Maßnahmen zur Eindämmung der COVID-19-Pandemie
    getroffen. Anschließend ist ein Anstieg der Notaufnahmevorstellungen zu beobachten. In KW 33 2020
    wurden 6.058 Notaufnahmevorstellungen gezählt. Damit liegt die Anzahl der
    Notaufnahmevorstellungen derzeit 5% unter den mittleren wöchentlichen Vorstellungszahlen im
    Zeitraum von November 2019 bis Februar 2020 (s. Abbildung 10).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 20.08.2020
     Abbildung 10: Vorstellungen in Deutschland von November 2019 bis August 2020 im gleitenden 7-Tage-Durchschnitt aus 9 Notaufnahmen;
     relative Abweichung zum Vergleichszeitraum 01.11.2019 – 01.03.2020 (Stand 16.08.2020)
    Risikobewertung durch das RKI
     Allgemein
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle
     war in Deutschland seit etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, seitdem nimmt die Fallzahl stetig zu
     und dieser Anstieg hat sich in den letzten Wochen deutlich beschleunigt. Gleichzeitig nimmt die Anzahl
     derjenigen Landkreise ab, die in den letzten 7 Tagen keine Fälle meldeten. Es kommt bundesweit zu
     größeren und kleineren Ausbruchsgeschehen, insbesondere im Zusammenhang mit Feiern im
     Familien- und Freundeskreis und bei Gruppenveranstaltungen. Auch Reiserückkehrer, insbesondere in
     den jüngeren Altersgruppen tragen zu dem Anstieg der Fallzahlen bei. Nach wie vor gibt es keine
     zugelassenen Impfstoffe und die Therapie schwerer Krankheitsverläufe ist komplex und langwierig.
     Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland
     weiterhin als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch
     neue Erkenntnisse ändern.
     Übertragbarkeit
     SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
     vom individuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen),
     der regionalen Verbreitung und von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) abhängig. Hierbei spielen
     Kontakte in Risikosituationen (wie z.B. langer face-to-face Kontakt) eine besondere Rolle. Die
     Aerosolausscheidung steigt bei lautem Sprechen, Singen oder Lachen stark an. In Innenräumen steigt
     hierdurch das Risiko einer Übertragung deutlich und besteht auch, wenn ein Abstand von mehr als 1,5
     m eingehalten wurde. Wenn der Mindestabstand von 1,5 m ohne Mund-Nasen-Bedeckung
     unterschritten wird, z. B. wenn Gruppen von Personen an einem Tisch sitzen oder bei größeren
     Menschenansammlungen, besteht auch im Freien ein erhöhtes Übertragungsrisiko.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 20.08.2020 13
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu. Das individuelle Risiko kann anhand der epidemiologischen/statistischen Daten
    nicht abgeleitet werden. So kann es auch ohne bekannte Vorerkrankungen und bei jungen Menschen
    zu schweren bis hin zu lebensbedrohlichen Krankheitsverläufen kommen. Langzeitfolgen, auch nach
    leichten Verläufen, sind derzeit noch nicht abschätzbar.
    Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
    Die Belastung des Gesundheitssystems hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
    Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (z.B. Isolierung,
    Quarantäne, physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands noch gering,
    kann aber örtlich sehr schnell zunehmen und dann insbesondere das öffentliche Gesundheitswesen,
    aber auch die Einrichtungen für die ambulante und stationäre medizinische Versorgung stark belasten.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
         Einreisen nach Deutschland https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-
         reisende/faq-tests-einreisende.html
    •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
    •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html und
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
    Neue Dokumente
    •    Stellungnahme der STIKO zu einer künftigen Impfung gegen COVID-19, Epid Bull 35/2020 online
         vorab (19.8.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/35/Art_01.html
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/35_20.pdf?__blob=public
         ationFile
    •    Studie Corona Monitoring lokal, Erste Eckdaten für Kupferzell (14.08.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-
         studie/Factsheet_Kupferzell.html
    Aktualisierte Dokumente
    •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
         BMI (20.08.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    •    Risikobewertung zu COVID-19 (18.08.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
    •    Corona-Warn-App: Kennzahlen und FAQ aktualisiert (18.08.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
    •    Prävention und Management von COVID-19 in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen
         für Menschen mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (18.08.2020)
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 20.08.2020
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfe
          hlung.html
     •    Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (17.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokumente
          _Tab.html
     •    Aussteigekarte für Einreise nach Deutschland in weiteren Sprachen verfügbar (17.8.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Aussteigekarten_Cov
          id_Tab.html
     •    Information zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (14.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Am 10. August 2020 veröffentlichte das ECDC eine aktualisierte Version der Risikobewertung:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/rapid-risk-assessment-coronavirus-disease-
          2019-covid-19-eueea-and-uk-eleventh
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19 u.a. mit Erfahrungsbericht eines Patienten (10.8.2020)
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
