# 2021-07-01-de.pdf date: 2021-07-01 lang: de

# ---- page 1 ----

                                     Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                           (COVID-19)
                                   01.07.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
        Bestätigte Fälle                            7-Tage-Inzidenz (7-TI)                           Impfmonitoring               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                                    Veränderung zum
                                                                      Anzahl Kreise
                                                 Gesamt-                                         Anzahl Impfungen seit             Vortag der Fälle in
    Gesamt1            aktive Fälle2                                      mit 7-TI
                                              Bevölkerung                                               dem Vortag4              intensivmedizinischer
                                                                   > 50/ 100.000 EW
                                                                                                                                       Behandlung5
                                                                                                       Erstimpfungen:
      +892                  -600                     5,1                       ±0                                                           -24
                                                                                                          + 443.036
                                                                                                     Zweitimpfungen:
  (3.729.033)          [ca. 12.400]         Fälle/100.000 EW                [0/412]                                                        [590]
                                                                                                          + 533.491
                                                                                               Anzahl Geimpfter insgesamt
                                                                      Anzahl Kreise
                                              60-79        80+                                  mit mindestens einer/mit           Auf ITS verstorben
  Genesene3           Verstorbene1                                        mit 7-TI
                                              Jahre       Jahre                                 vollständiger Impfung und              zum Vortag
                                                                  > 100/ 100.000 EW               Anteil an Bevölkerung4
     +1.400                  +63               1,9          1,4                ±0                N1: 45.817.029 (55,1%)6                    +51
(ca. 3.625.700)           (90.938)           Fälle/100.000 EW               [0/412]              N2: 30.986.128 (37;3%)7
    Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte. Fußnoten werden im Anhang erläutert.
    COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
    Gesundheitsamt gemeldet. Dieses übermittelt die Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im vorliegenden
    Lagebericht werden die an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. Eine Übersicht, welche Informationen
    an welchen Tagen im Situationsbericht zur Verfügung gestellt werden, ist unter www.rki.de/covid-19-situationsbericht zu finden.
      •      Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
      Zusammenfassung der aktuellen Lage
      • Seit dem 01.06.2021 stuft das Robert Koch-Institut die Gefährdung der Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insbesondere aufgrund
         der Verbreitung von einigen besorgniserregenden SARS-CoV-2 Varianten sowie der noch nicht ausreichend hohen Impfquote insgesamt als
         hoch ein.
      • Gestern wurden 892 neue Fälle und 63 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 5,1 Fällen pro
         100.000 Einwohner (EW). Die Werte für die 7-Tage-Inzidenz liegen zwischen 7,7 pro 100.000 EW in Hamburg und 1,0 pro 100.000 EW in
         Sachsen-Anhalt.
      • Aktuell weist kein Kreis eine hohe 7-Tage-Inzidenz von >50 auf. In 2 Kreisen liegt sie bei >25 Fällen/100.000 EW.
      • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 2,1 Fällen/100.000 EW und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 1,7 Fällen/100.000 EW.
      • Die bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen mit Häufungen insbesondere in Haushalten, im beruflichen Umfeld
         sowie in Kitas und Horteinrichtungen verursacht.
      • Am 01.07.2021 (12:15) befanden sich 590 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-24 zum Vortag). Seit dem Vortag erfolgten
         +164 Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. 51 COVID-19-Fälle sind seit dem Vortag verstorben.
      • Seit dem 26.12.2020 wurden insgesamt 74.871.502 Impfungen verabreicht. Insgesamt haben 55,1 % der Bevölkerung mindestens eine
         Impfung gegen COVID-19 bekommen. 6 37,3 % wurden bereits vollständig gegen COVID-19 geimpft.7
      • Die akuten respiratorischen Erkrankungen (ARE) in der Bevölkerung und die Arztbesuche wegen ARE sind in der 25. KW 2021 angestiegen. Die
         Werte befinden sich insgesamt noch auf einem für diese Jahreszeit üblichen Niveau. Das aktuelle Kontaktverhalten der Bevölkerung scheint
         die Übertragung von typischen Erregern von Erkältungskrankheiten nicht mehr gut zu verhindern. Dagegen ging die Zahl der schweren akuten
         respiratorischen Atemwegserkrankungen (SARI) in den an der syndromischen Krankenhaussurveillance teilnehmenden Kliniken weiter
         zurück. Auch der Anteil an COVID-19-Erkrankungen unter diesen Atemwegsinfektionen ist weiter gesunken und lag bei 5 % (Vorwoche: 8 %).
      • Im heutigen Lagebericht werden zusätzlich folgende Informationen bereitgestellt: Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu
         akuten respiratorischen Erkrankungen, Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 01.07.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 01.07.2021, 0:00 Uhr)
    COVID-19-Verdachtsfälle, COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt
    diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im vorliegenden
    Lagebericht werden die an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen mittels
    Nukleinsäure-Nachweis (z. B. PCR) oder Erregerisolierung unabhängig von der klinischen Symptomatik
    dargestellt. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-
    Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich
    unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Es ist weiterhin ein kontinuierlicher Rückgang der 7-Tage-Inzidenz zu beobachten, der Trend hat sich
    leicht abgeflacht. Der 7-Tage-R-Wert liegt unter 1. In den letzten Wochen sank die 7-Tage-Inzidenz in
    allen Altersgruppen. Es lassen sich wieder mehr Infektionsketten nachvollziehen, aber Ausbrüche treten
    weiterhin auf.
    Um diese positive Entwicklung nicht zu gefährden, ist es weiterhin erforderlich, dass alle Menschen ihr
    Infektionsrisiko entsprechend der Empfehlungen des RKI (AHA + L) minimieren und bei Zeichen einer
    Erkrankung eine Testung vornehmen lassen und zuhause bleiben. Es wird außerdem empfohlen,
    Angebote für eine Impfung gegen COVID-19 wahrzunehmen. Die Rücknahme von Maßnahmen sollte aus
    epidemiologischer Sicht unbedingt schrittweise und nicht zu schnell erfolgen. (vgl. ControlCOVID -
    Optionen und Perspektiven für die stufenweise Rücknahme von Maßnahmen bis Anfang September
    2021 im Kontext der Impfkampagne).
    Die Weltgesundheitsorganisation hat Anfang Juni 2021 eine Bezeichnung für SARS-CoV-2-Varianten nach
    Buchstaben des griechischen Alphabets eingeführt (https://www.who.int/en/activities/tracking-SARS-
    CoV-2-variants/). Nach der Nomenklatur tragen die besorgniserregenden Varianten (VOC) folgende
    Namen: die Linien Alpha (B.1.1.7, erstmals nachgewiesen in Großbritannien), Beta (B.1.351, erstmals
    nachgewiesen in Südafrika), Gamma (P.1, erstmals nachgewiesen in Brasilien) und Delta (B.1.617.2,
    erstmals nachgewiesen in Indien). Im Deutschen elektronischen Sequenzdaten-Hub (DESH)
    (www.rki.de/covid-19-desh) werden im Rahmen der Integrierten Molekularen Surveillance (IMS)
    besorgniserregende Varianten erfasst. Die aktuellen Zahlen zu den Virusvarianten werden regelmäßig in
    den Berichten zu Virusvarianten von SARS-CoV-2 in Deutschland dargestellt. Insgesamt ist die VOC Alpha
    seit März 2021 in Deutschland der vorherrschende COVID-19-Erreger. VOC Alpha ist nach bisherigen
    Erkenntnissen deutlich ansteckender und verursacht vermutlich schwerere Krankheitsverläufe als
    andere Varianten. Der Anteil der besorgniserregenden Variante B.1.617.2 (Delta) nimmt in Deutschland
    zu.
    Der Anstieg der Fallzahlen und der Infektionen durch die VOC Alpha führte ab Mitte März zu einer
    erneut ansteigenden Anzahl von Hospitalisierungen insbesondere bei den 35- bis 79-Jährigen. Seit Ende
    April ist die Anzahl der hospitalisierten und intensivpflichtigen Patientinnen und Patienten stark
    rückläufig. Alle Impfstoffe, die aktuell in Deutschland zur Verfügung stehen, schützen nach derzeitigen
    Erkenntnissen sehr gut vor einer Erkrankung durch die in Deutschland hauptsächlich zirkulierende VOC
    Alpha, und sie schützen auch vor schweren Erkrankungen durch die anderen Varianten. Nicht
    notwendige Reisen in Risikogebiete sollten weiterhin, insbesondere aufgrund der zunehmenden
    Verbreitung der besorgniserregenden Virusvarianten, vermieden werden.
    Unter dem Link www.rki.de/inzidenzen stellt das RKI die tagesaktuellen Fallzahlen und Inzidenzen,
    (einschließlich des Verlaufs nach Berichtsdatum) nach Landkreisen und Bundesländern zur Verfügung.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 01.07.2021     3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 3.729.033 (+892) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt. Die
  genauen Inzidenzwerte der Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 4.258, 01.07.2021, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 01.07.2021
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (01.07.2021, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                           Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                                      Fälle/                           Fälle/                           Fälle/
                                                    Differenz
     Bundesland                       Fälle                         100.000           Fälle           100.000          Fälle           100.000
                                                      Vortag
                                                                       EW                               EW                                EW
     Baden-Württemberg                500.702              133          4.511               693              6,2        10.261                 92
     Bayern                           647.616              125          4.934               788              6,0        15.262                116
     Berlin                           180.209                44         4.911               203              5,5          3.560                97
     Brandenburg                      108.702                18         4.310                70              2,8          3.806               151
     Bremen                             27.449                 9        4.029                41              6,0            486                71
     Hamburg                            77.369               28         4.188               143              7,7          1.596                86
     Hessen                           290.935                87         4.627               463              7,4          7.521               120
     Mecklenburg-
                                        44.154                 8        2.746                27              1,7          1.156                72
     Vorpommern
     Niedersachsen                    261.055                53         3.266               235              2,9          5.764                72
     Nordrhein-Westfalen              816.330              223          4.549             1.015              5,7        17.151                 96
     Rheinland-Pfalz                  155.220                44         3.791               204              5,0          3.890                95
     Saarland                           41.486               14         4.204                68              6,9          1.020               103
     Sachsen                          285.886                67         7.021               115              2,8        10.081                248
     Sachsen-Anhalt                     99.238                 9        4.522                22              1,0          3.428               156
     Schleswig-Holstein                 63.906               17         2.201                97              3,3          1.621                56
     Thüringen                        128.776                13         6.036                74              3,5          4.335               203
     Gesamt                        3.729.033               892          4.484             4.258              5,1        90.938                109
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
     übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
     der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind tagesaktuell auf dem
    Dashboard verfügbar (https://corona.rki.de/). Ein Wochenvergleich wird im Lagebericht nur noch
    dienstags dargestellt.
    Abbildung 2 zeigt den Verlauf der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner der
    jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Werte für die 7-Tage-Inzidenz
    liegen zwischen 7,7 pro 100.000 EW in Hamburg und 1,0 pro 100.000 EW in Sachsen-Anhalt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 01.07.2021 5
  Abbildung 2: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland und
  Meldedatum in den Gesundheitsämtern (01.07.2021, 0:00 Uhr). Für den grau markierten Bereich ist in den Folgetagen noch mit
  nachübermittelten Fällen und damit mit einer Erhöhung der Inzidenz zu rechnen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle der genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
  hoch der Anteil derer ist, die sich in diesen Einrichtungen angesteckt haben.
  Bei den erfassten COVID-19-Fällen mit Unterbringung in einer Einrichtung war die Zahl der COVID-19-
  Fälle mit Abstand am höchsten in Einrichtungen nach § 36 IfSG, gefolgt von Betreuten in Einrichtungen
  nach § 33 IfSG. Tätige in Einrichtungen nach § 23 IfSG verzeichneten die meisten COVID-19-Fälle, gefolgt
  von Tätigen in Einrichtungen nach § 36 IfSG (s. Tabelle 3). Der Anteil verstorbener Fälle unter den
  Betreuten in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG ist in Tabelle 2 dargestellt.
  Seit Herbst 2020 werden zu den Einrichtungen auch differenziertere Angaben erfasst und veröffentlicht.
  Bei der Bewertung ist zu berücksichtigen, dass diese Informationen nur für eine Teilmenge der COVID-
  19-Fälle vorliegen und nicht repräsentativ für alle Fälle sind.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 01.07.2021
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Betreuung oder Unterbringung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n= 298.094 Fälle; Stand 01.07.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                          60+ Jahre Hospitalisiert Verstorben Genesen
   Betreut/untergebracht in Einrichtung                                   Gesamt
                                                                                         Anzahl / %           Anzahl / %           Anzahl / % (Schätzung)
   § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                             34.137        24.526/72%           23.893/70%           5.675/17%           28.300
   Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
     - Davon mit differenzierten Angaben                                     21.477        15.741/73%                  16.173                3.610       17.800
        - Krankenhäuser                                                      17.502        12.868/74%                  14.939                3.224       14.200
        - Rehabilitationseinrichtungen                                         1.338          923/69%                      550                  69        1.300
        - sonstige                                                             2.637        1.950/74%                      684                 317        2.300
   § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                           127.014              -                  1.193/1%                  3/0%       126.300
   Heime und Ferienlager) *
     - Davon mit differenzierten Angaben                                     86.557             -                          764                    2      85.900
        - Kitas                                                              22.584             -                          208                    0      22.500
        - Schulen                                                            62.448             -                          534                    2      61.900
        - sonstige                                                             1.525            -                            22                   0       1.500
   § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
   Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
   gemeinschaftlichen Unterbringung von                                    136.943 105.497/77%                  21.762/16%          22.934/17%          113.900
   Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
   Justizvollzugsanstalten)
     - Davon mit differenzierten Angaben                                     84.878        66.763/79%                  12.411              14.121        70.600
        - Pflegeeinrichtungen                                                72.107        65.261/91%                  11.351              13.893        58.200
        - Ambulante Pflegedienste                                              1.126        1.055/94%                      431                 186          900
        - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                          10.199             241/2%                     501                  15       10.100
        - sonstige                                                             1.446          206/14%                      128                  27        1.400
    *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte Fälle im Nachhinein
    korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag
    übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 01.07.2021         7
   Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
   Infektionskrankheiten (n= 208.933 Fälle; Stand 01.07.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                         60+ Jahre Hospitalisiert Verstorben Genesen
  Tätig in Einrichtung                                                   Gesamt
                                                                                        Anzahl / %           Anzahl / %           Anzahl / % (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                            91.689           6.790/7%             2.689/3%                90/0%        91.500
  Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
    - Davon mit differenzierten Angaben                                     53.666           3.803/7%                   1.352                  42      53.500
       - Krankenhäuser                                                      36.101           2.193/6%                     967                  22      36.000
       - Rehabilitationseinrichtungen                                         2.046           201/10%                       47                   1      2.000
       - sonstige                                                           15.519           1.409/9%                     338                  19      15.500
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                            49.276        3.673/7%                   961/2%               35/0%        49.100
  Heime und Ferienlager) *
    - Davon mit differenzierten Angaben                                     30.622        2.239/7%                        503                  14      30.600
       - Kitas                                                              15.906          978/6%                        245                    9     15.900
       - Schulen                                                            10.755          910/8%                        182                    4     10.700
       - sonstige                                                             3.961         351/9%                          76                   1      4.000
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
  Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
  gemeinschaftlichen Unterbringung von                                      67.968         7.751/11%              1.671/2%               179/0%        67.800
  Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
  Justizvollzugsanstalten)
    - Davon mit differenzierten Angaben                                     39.168         4.547/12%                      803                  97      39.000
       - Pflegeeinrichtungen                                                35.412         4.171/12%                      685                  90      35.300
       - Ambulante Pflegedienste                                              2.693           280/10%                       80                   3      2.700
       - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                              423              36/9%                      23                   1        400
       - sonstige                                                               640              60/9%                      15                   3        600
   Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
   Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte Fälle im Nachhinein
   korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag
   übermittelten Fällen aufgeführt werden.
   Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
   Reproduktionszahl
   Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
   angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
   3) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
   und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
   in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
   am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
   unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
   typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
   Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
   Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 4.
                              4-Tage-R-Wert                                                                    7-Tage-R-Wert
                                      0,85                                                                              0,92
            (95%-Prädiktionsintervall: 0,74 - 0,98)                                           (95%- Prädiktionsintervall: 0,85 - 0,99)
   Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
   Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 01.07.2021
                                                                                        Fälle:                 Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                               Erkrankungsbeginn imputiert                               95%-PI
                                                                                                               Nowcast                                                   95%-PI
                                          20.000
        Anzahl neuer Fälle
                                          15.000
                                          10.000
                                              5.000
                                                 0
                                                      .     .      .      .      .         .     .      .      .      .      .      .       .     .      .      .         .
                                                 .0 3     .0 3   .0 3   .0 3   .0 3   .0 4     .0 4   .0 4   .0 4   .0 5   .0 5   .0 5   .0 5   .0 5   .0 6   .0 6   .0 6
                                                01    08     15     22     29         05   12     19     26     03     10     17       24   31     07     14     21
                                                                                                 Datum des Erkrankungsbeginns
      Abbildung 3: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
      (orange) (Stand 01.07.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 27.06.2021).
                                                                                                                         Nowcast                       95%-PI
                                                                                                                         4-Tages R-Wert                95%-PI
                                                                                                                         7-Tages R-Wert                95%-PI
                                          2                                                                                                                          20.000
          Effektive Reproduktionszahl R                                                                                                                                       Anzahl neuer Fälle (Nowcast)
                                                                                                                                                                     15.000
                                          1                                                                                                                          10.000
                                                                                                                                                                     5.000
                                          0                                                                                                                          0
                                                  .05.           .05.          .05.        .05.         .05.         .06.         .06.           6.
                                                03           10           17            24            31            07            14        21.0
                                                                                      Datum des Erkrankungsbeginns
      Abbildung 4: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
      Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 01.07.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
      Erkrankungsbeginn bis 27.06.2021).
      Der 7-Tage-R-Wert liegt unter 1, nähert sich aber dem Wert 1. D.h. die auf niedrigem Niveau befindliche
      Zahl der Fallmeldungen geht im Verhältnis immer weniger stark zurück.
      Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
      aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
      Methodik ist unter Schätzung der aktuellen Entwicklung der SARS-CoV-2-Epidemie in Deutschland -
      Nowcasting verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 01.07.2021   9
  DIVI-Intensivregister
  Das RKI betreibt gemeinsam mit der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und
  Notfallmedizin (DIVI) das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de). Das Register erfasst
  Fallzahlen intensivmedizinisch behandelter COVID-19-Patientinnen und Patienten sowie Behandlungs-
  und Bettenkapazitäten von etwa 1.300 Akut-Krankenhäusern Deutschlands. Damit ermöglicht das
  Intensivregister in der Pandemie, sowie darüber hinaus, Engpässe in der intensivmedizinischen
  Versorgung im regionalen und zeitlichen Vergleich zu erkennen. Es schafft somit eine wertvolle
  Grundlage zur Reaktion und zur datengestützten Handlungssteuerung in Echtzeit. Seit dem 16.04.2020
  ist laut Intensivregister-Verordnung die Meldung für alle intensivbettenführenden
  Krankenhausstandorte verpflichtend.
  Mit Stand 01.07.2021 (12:15 Uhr) beteiligten sich 1.270 Krankenhaus-Standorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 23.118 Intensivbetten (Low- und High-Care) als betreibbar gemeldet für Erwachsene,
  wovon 19.412 (84 %) belegt sind. 3.706 (16 %) Erwachsenen-ITS-Betten werden als aktuell frei und
  betreibbar angegeben. Das DIVI-Intensivregister erfasst außerdem die Anzahl der intensivmedizinisch
  behandelten COVID-19-Fälle (siehe Tabelle 4).
  Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (01.07.2021, 12:15 Uhr)
                                                                                     Anzahl Fälle                Veränderung zum Vortag*
                           In intensivmedizinischer Behandlung                             590                               -24
                                  - davon invasiv beatmet                              412 (70%)                             -16
    Aktuell
                                   Neuaufnahmen auf ITS                                                                     +164
                                     Verstorben auf ITS                                                                      +51
    Gesamt               Abgeschlossene Behandlungen auf ITS*                           117.277
  Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte täglich schwankt, dies kann z. B. die
  Zahlen im Vergleich zum Vortag beeinflussen.
  * Aufgrund von Verlegungen von Patient*innen von einer ITS zur Weiterbehandlung auf eine andere ITS kann pro Patient mehr als eine
  Behandlung gemeldet werden ( Mehrfachzählung möglich)
  Abbildung 5: Anzahl der gemeldeten COVID-19 Fallzahlen des jeweiligen Beobachtungstages (Stand 01.07.2021, 12:15 Uhr). Zur
  Interpretation der Kurve im März/April 2020 ist zu beachten, dass noch nicht alle Meldebereiche im Register angemeldet waren. Generell
  kann sich die zugrundeliegende Gruppe der COVID-19-Intensivpatientinnen und -patienten von Tag zu Tag verändern (Verlegungen und
  Neuaufnahmen), während die Fallzahl ggf. gleich bleibt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 01.07.2021
     Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
     respiratorischen Erkrankungen
     Das RKI betreibt mehrere syndromische und virologische Surveillance-Systeme zur Erfassung von
     infektiösen Atemwegserkrankungen: GrippeWeb, die Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und die ICD-
     10-Code basierte Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
     GrippeWeb ist das deutsche Web-Portal, welches die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
     beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet. In GrippeWeb ist die Rate
     akuter Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 25. KW 2021 im Vergleich zur Vorwoche insgesamt
     und mit Ausnahme der ab 60-Jährigen in allen Altersgruppen z. T. deutlich gestiegen. Weitere
     Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/.
     Die Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) überwacht im ambulanten Bereich mit ihrem Netzwerk aus
     primärversorgenden Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 25. KW 2021
     wurden im Vergleich zur Vorwoche insgesamt mehr Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen
     (ARE-Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz sind sowohl insgesamt
     als auch in den meistens Altersgruppen gestiegen. Die ARE-Werte befinden sich in beiden Systemen
     insgesamt noch auf einem für diese Jahreszeit üblichen niedrigen Niveau, allerdings scheint das aktuelle
     Kontaktverhalten der Bevölkerung die Übertragung von typischen Erregern von Erkältungskrankheiten
     nicht mehr gut zu verhindern.
     In der virologischen Surveillance der AGI wurden in der 25. KW 2021 in insgesamt 65 von 101
     eingesandten Proben (64 %) respiratorische Viren identifiziert, darunter 37 mit Rhinoviren (37 %), 18 mit
     humanen saisonalen Coronaviren (hCoV) (18 %), 15 mit Parainfluenzaviren (15 %) und eine Probe mit
     SARS-CoV-2 (1 %). Influenzaviren wurden in der 25. KW 2021 in keiner Sentinelprobe nachgewiesen.
     Weitere, auch regionale Informationen sind abrufbar unter
     https://influenza.rki.de/wochenberichte.aspx sowie unter
     https://influenza.rki.de/Diagrams.aspx?agiRegion=0.
     In der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
     Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
     Infektionen der unteren Atemwege) werden neu im Krankenhaus aufgenommene Patienten mit einem
     ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose erfasst, einschließlich noch hospitalisierter Patienten.
     Zu beachten ist deshalb, dass es sich im Folgenden um eine Auswertung vorläufiger Daten handelt, die
     sich durch nachträglich eingehende Informationen noch ändern können. In der 25. KW 2021 ist die Zahl
     der SARI-Fälle insgesamt weiter gesunken, hauptsächlich in der Altersgruppe ab 60 Jahre kam es zu
     einem Rückgang.
     In der 25. KW 2021 ist der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen weiter deutlich gesunken.
     Bei insgesamt 5 % (Vorwoche: 8 %) aller neu im Krankenhaus aufgenommenen SARI-Fälle
     (Hauptdiagnose Influenza, Pneumonie oder sonstige akute Infektionen der unteren Atemwege) wurde
     eine COVID-19-Diagnose vergeben (s. Abbildung 6).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 01.07.2021    11
   Abbildung 6: Wöchentliche Anzahl der neu im Krankenhaus aufgenommenen SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit
   einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW
   2020 bis zur 25. KW 2021, Daten aus 72 Sentinelkliniken. Für den grau markierten Bereich ist in den folgenden Wochen noch mit Änderungen
   in den Fallzahlen zu rechnen.
   Intensivpflichtige COVID-19-Patienten mit einer SARI
   In Abbildung 7 ist der Anteil von COVID-19-Patienten unter allen intensivpflichtigen SARI-Patienten
   dargestellt. Dieser Anteil lag in der 25. KW 2021 bei 10 % (Vorwoche: 15 %).
   Abbildung 7: Wöchentliche Anzahl der neu im Krankenhaus aufgenommenen SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09-J22) mit Intensivbehandlung
   sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit Intensivbehandlung und
   unabhängig von der Verweildauer, einschließlich noch hospitalisierter Patienten, von der 12. KW 2020 bis zur 25. KW 2021, Daten aus 72
   Sentinelkliniken. Für den grau markierten Bereich ist in den folgenden Wochen noch mit Änderungen in den Fallzahlen zu rechnen.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 01.07.2021
     Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
     Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) und mit den ESEG-
     Projektpartnern (https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Ausbrueche/ESEG/ESEG_node.html) werden
     am RKI Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher
     Notaufnahme-Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
     Im Notaufnahme-Situationsreport vom 30.06.2021 werden Daten aus 19 Notaufnahmen vom
     01.01.2019 bis einschließlich 27.06.2021 berücksichtigt. In KW 25-2021 wurden 13.744 Notaufnahme-
     vorstellungen gezählt; das entspricht einer Veränderung von +1,2% im Vergleich zur Vorwoche, sowie
     einer durchschnittlichen Veränderung von +4,3% zum Mittelwert des Vorpandemiejahres 2019 (Abb. 8).
     Abbildung 8: Relative Abweichung von Vorstellungen in Notaufnahmen zu ihrem jeweiligen Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und
     Juni 2021 (Stand 30.06.2021), gemittelt über alle Notaufnahmen.
     Risikobewertung durch das RKI
     Seit dem 01.06.2021 stuft das Robert Koch-Institut aufgrund der Verbreitung von einigen
     besorgniserregenden SARS-CoV-2 Varianten sowie der noch nicht ausreichen hohen Impfquote die
     Gefährdung der Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als hoch ein. Es lassen sich
     wieder mehr Infektionsketten nachvollziehen, aber Ausbrüche vor allem in Privathaushalten, Kitas,
     Schulen sowie dem beruflichen Umfeld treten weiterhin auf. Neue Varianten verbreiten sich leichter
     und führen zu schwereren Krankheitsverläufen. Aus diesem Grund bleibt neben der Fallfindung und der
     Kontaktpersonennachverfolgung weiterhin die konsequente Umsetzung kontaktreduzierender
     Maßnahmen und Schutzmaßnahmen erforderlich.
     Dies ist vor dem Hintergrund der raschen Ausbreitung leichter übertragbarer besorgniserregender
     Varianten (VOC) von entscheidender Bedeutung, um die Zahl der neu Infizierten deutlich zu senken und
     schwere Krankheitsverläufe, intensivmedizinische Behandlungen und Todesfälle zu vermeiden.
     Solange die Impfstoffe noch nicht in ausreichenden Mengen für alle Altersgruppen zur Verfügung
     stehen, können Antigentests als zusätzliches Element zur frühzeitigen Erkennung der Virusausscheidung
     die Sicherheit erhöhen.
     Am 25.06.2021 erfolgte eine Aktualisierung der Risikobewertung unter Berücksichtigung der aktuellen
     Entwicklung der Fallzahlen und besorgniserregenden Varianten. Die aktuelle Version findet sich unter
     folgendem Link: www.rki.de/covid-19-risikobewertung.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 01.07.2021 13
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    COVID-19 Impfquoten-Monitoring in Deutschland (COVIMO) – 5. Report (29.6.2021)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/covimo_studie_Erg
         ebnisse.html
   •     Bundespressekonferenz am 25.6.2021 zur Corona-Lage mit Bundesgesundheitsminister Jens Spahn,
         RKI-Präsident Lothar H. Wieler und Leif Erik Sander (Charité)
         https://www.youtube.com/watch?v=7UMXH2XeOPc
   •     7. Aktualisierung der STIKO-Empfehlung zur COVID-19-Impfung, u.a. mit Aufhebung der
         Impfpriorisierung, Epid Bull 25/2021 (24.6.2021)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2021/25/Art_01.html
   •     Informationsblatt: COVID-19-Impfung für Kinder und Jugendliche im Alter von 12 bis 17 Jahren
         (24.6.21)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-
         19/Infoblatt_Impfung_Kinder_und_Jugendliche.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    Bericht zu Virusvarianten von SARS-CoV-2 in Deutschland (30.6.2021)
        https://www.rki.de/covid-19-VOC
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit COVID-19
        (30.06.2021)
        www.rki.de/covid-19-faq
   •    Corona-Warn-App: Online-Schnelltestpartnersuche und Version 2.4 mit digitalem EU-Testzertifikat
        (29.06.2021)
        www.rki.de/covid-19-warnapp
   •    Übersicht zu besorgniserregenden SARS-CoV-2-Virusvarianten (VOC) (28.06.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (25.6.2021)
        www.rki.de/covid-19-risikogebiete
   •    Risikobewertung zu COVID-19 (25.6.2021)
        http://www.rki.de/covid-19-risikobewertung
   •    Kennzahlen zur Corona-Warn-App (25.6.2021)
        www.rki.de/cwa
   •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (24.6.2021)
        www.rki.de/covid-19-faq-impfen
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 01.07.2021
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC:
     https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 14-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa Informationen zu COVID-19:
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard:
          https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 01.07.2021 15
   Anhang:
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Die in diesem Lagebericht dargestellten Daten stellen eine Momentaufnahme dar. Informationen zu
   Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im Meldewesen nachgetragen werden.
   Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
   Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
   Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
   Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
   Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen
   Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf
   Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall
   erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
   Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
   Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
   dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
   kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
   mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
   von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
   weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
   Anmerkungen zur Starttabelle Seite 1
   1    Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs
        können Fälle aus vorangegangenen Tagen darunter sein.
   2    Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der
        geschätzten Zahl der Genesenen.
   3    Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur
        Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf. Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im
        Meldesystem erfasst werden.
   4    Die Daten des Impfquotenmonitorings werden werktäglich aktualisiert. Sonntags werden keine aktuellen
        Daten berichtet.
   5    Die Daten des Intensivregisters werden werktäglich aktualisiert. Am Wochenende werden im Lagebericht
        keine aktuellen Daten berichtet, diese sind jedoch unter https://www.intensivregister.de/ abrufbar.
   6    Die Gesamtzahl mindestens einmal Geimpfter umfasst Personen, die Erstimpfungen mit den Impfstoffen von
        BioNTech, Moderna oder AstraZeneca oder eine Impfung mit dem Impfstoff Janssen erhalten haben.
   7    Vollständig gegen COVID-19 geimpft heißt: Zwei Impfdosen mit einem Impfstoff von AstraZeneca, BioNTech,
        Moderna oder eine Dosis mit dem Impfstoff von Janssen bzw. eine einzelne Dosis bei COVID-19-Genesenen.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
