# 2020-11-08-de.pdf date: 2020-11-08 lang: de

# ---- page 1 ----

                                 Täglicher Lagebericht des RKI
                               zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                       (COVID-19)
                                08.11.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                     Gesamt (kumulativ)                                                              Letzte 7 Tage
       Bestätigte Fälle                   Verstorbene                             Bestätigte Fälle                    7-Tage-Inzidenz
            658.505                           11.289                                   112.786
                                                                                                                  136 Fälle/ 100.000 EW
          (+16.017*)                          (+63*)                                  (+1.912*)
                                                                                7-Tage-Inzidenz der                Anzahl Kreise mit 7-
   Anteil Verstorbene                       Genesene
                                                                                   ≥ 60-Jährigen                    Tage-Inzidenz > 50
                                         ca. 419.300**                                92 Fälle/                                361
              1,7 %
                                            (+7.400**)                              100.000 EW                                (-5*)
                                                                                                * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist eine weitere Zunahme der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird dringend
     appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage ist deutschlandweit weiter auf 136 Fälle pro 100.000 Einwohner (EW) angestiegen.
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei
     Personen ≥ 60 Jahre ist weiter auf aktuell 92 Fälle/100.000 EW angestiegen.
•    Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bremen, Berlin, Nordrhein-Westfalen, Hessen, Bayern, Sachsen und im Saarland
     über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
•    Aktuell weisen nahezu alle Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur noch 9 Kreise weisen eine 7-Tage-Inzidenz
     ≤ 25 Fälle/100.000 EW auf. In 42 Kreisen liegt die 7-Tage Inzidenz bei > 25-50 Fällen/100.000 EW, in 109 Kreisen bei > 50-100
     Fällen/100.000 EW, in 252 Kreisen bei > 100 Fällen/100.000 EW und davon in 15 Kreisen bei > 250 Fällen/100.000 EW.
•    Der bundesweite Anstieg wird verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen in Zusammenhang mit
     privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis oder Gruppenveranstaltungen, aber zunehmend auch in
     Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen sowie in beruflichen Settings und ausgehend von religiösen
     Veranstaltungen.
•    Die Zahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle ist in den vergangenen 2 Wochen von 1.296 Patienten am
     25.10.2020 auf 2.904 Patienten am 08.11.2020 angestiegen.
•    Insgesamt wurden in Deutschland 658.505 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt, darunter 11.289 Todesfälle in
     Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 08.11.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 08.11.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist aktuell in allen Bundesländern ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der
    Bevölkerung zu beobachten (s. Abbildung 3). Der Anteil der COVID-19-Fälle in der älteren Bevölkerung
    nimmt aktuell zu. Die berichteten R-Werte lagen seit Anfang Oktober stabil deutlich über 1. In den
    letzten Tagen unterlag der R-Wert leichten Schwankungen; aktuell liegt er bei 1. Das bedeutet, dass im
    Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der
    infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von
    täglichen Neuerkrankungen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis und in Betrieben. Es
    werden auch wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet.
    Zusätzlich kommt es in zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Aktuell nehmen die Erkrankungen unter älteren Menschen weiter zu. Da diese häufiger einen schweren
    Verlauf durch COVID-19 aufweisen, steigt ebenso die Anzahl an schweren Fällen und Todesfällen. Diese
    können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des
    SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 08.11.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 658.505 (+16.017*) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 112.786), 08.11.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 08.11.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (08.11.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                              Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                 Todesfälle kumulativ
                                                Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                    Fälle/100.000
     Bundesland                      Fälle                                            Fälle                              Fälle
                                                  Vortag            Einw.                                Einw.                            Einw.
     Baden-                         99.046        2.444              892             14.999              135,1           2.111             19,0
     Württemberg
     Bayern                        130.635        3.021              995             21.440              163,4           2.913             22,2
     Berlin                         39.383          697             1.073             6.915              188,4            294               8,0
     Brandenburg                    10.296          210              408              1.637               64,9            215               8,5
     Bremen                          7.067          195             1.037             1.533              225,0             86              12,6
     Hamburg                        16.854          591              912              2.285              123,7            304              16,5
     Hessen                         53.161        1.723              845             10.362              164,8            753              12,0
     Mecklenburg-
                                     3.693          113              230               796                49,5             29               1,8
     Vorpommern
     Niedersachsen                  45.002          993              563              6.858               85,8            817              10,2
     Nordrhein-
                                   168.205        3.286              937             29.615              165,0           2.341             13,0
     Westfalen
     Rheinland-Pfalz                25.721          379              628              4.729              115,5            316               7,7
     Saarland                        8.327          197              844              1.398              141,7            199              20,2
     Sachsen                        25.878        1.623              636              5.903              145,0            402               9,9
     Sachsen-Anhalt                  6.583          101              300              1.224               55,8             90               4,1
     Schleswig-Holstein              9.823          233              338              1.500               51,7            200               6,9
     Thüringen                       8.831          211              414              1.592               74,6            219              10,3
     Gesamt                        658.505       16.017              792            112.786              135,6          11.289             13,6
    *Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 08.11.2020        5
  Zeitlicher Verlauf
  Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
  dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 335.848 Fällen (51%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
  bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
  Meldedatum angezeigt.
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (08.11.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In allen Bundesländern ist ein
  deutlicher Anstieg der Inzidenz zu beobachten. In Bremen, Berlin, Nordrhein-Westfalen, Hessen, Bayern,
  Sachsen und im Saarland liegt die 7-Tage-Inzidenz über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (08.11.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 08.11.2020
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 52 % der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 und den Betreuten in Einrichtungen nach §
    (s. Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 Betreuten
    besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen (§23) waren 74 % weiblich und 26 %
    männlich. Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in
    Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und
    Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
    Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (654.468* Fälle, davon 345.253 ohne diesbezügliche Angaben; Stand 08.11.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                   Genesen
     Einrichtung gemäß                                                         Gesamt         Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                   Betreut/
                                                                                  5.820                3.759             809            4.100
     ärztliche Praxen,                                untergebracht
     Dialyseeinrichtungen und                         Tätigkeit in
                                                                                20.544                   797              25          18.800
     Rettungsdienste)                                 Einrichtung
                                                      Betreut/
                                                                                16.926                   209                2         13.900
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
     Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  8.787                  261                8           6.900
                                                      Einrichtung
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                      Betreut/
     Obdachlosenunterkünfte,                                                    24.558                 4.911           4.030          18.300
                                                      untergebracht
     Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
     Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                      Tätigkeit in
     sonstige Massenunterkünfte,                                                13.898                   536              45          12.700
                                                      Einrichtung
     Justizvollzugsanstalten)
     § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
     Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  8.181                  308                5           7.500
     sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
     Gemeinschaftsverpflegung)
     Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
     Unterbringung in genannten                                                211.101                22.774           4.044        183.100
     Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Aufgrund von Änderungen in der Datenerfassung können bei Fällen, die in der neuesten Softwareversion erfasst werden, in den derzeitigen
    Abfragen nicht alle Angaben berücksichtigt werden. Die Abfrage wird innerhalb der nächsten Tage angepasst.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                                     COVID-19-Lagebericht vom 08.11.2020      7
    Ausbrüche
    In beinahe allen Kreisen (403 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000
    Einwohner vor, in 42 Kreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz zwischen 25 und 50 Fällen/100.000 Einwohner, in
    109 Kreisen zwischen 50 und 100 Fällen/100.000 Einwohner. Mittlerweile weisen 252 Stadt- bzw.
    Landkreise eine Inzidenz von über 100 Fällen/100.000 Einwohner auf, davon 15 Kreise eine Inzidenz von
    über 250 Fällen/100.000 Einwohner. Abbildung 1 weist die am stärksten betroffenen 15 Landkreise aus.
    Die genauen Inzidenzwerte der weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden
    (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Zusammenhang mit privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis, aber zunehmend auch in
    Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen. In einigen Fällen liegt ein konkreter größerer
    Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen Kreisen vor. Zum Anstieg der Inzidenz
    tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für
    Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen Settings sowie im Zusammenhang mit
    religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                                      4-Tage-R-Wert                                                             7-Tage-R-Wert
                                            1,1                                                                       1,01
                            (95%-Prädiktionsintervall: 0,88 – 1,3)                                   (95%- Prädiktionsintervall: 0,89 – 1,11)
    Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
    Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
                                                                  Fälle:                   Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                           Erkrankungsbeginn imputiert                          95%-PI
                                                                                           Nowcast                                              95%-PI
                            25.000
                            20.000
       Anzahl neuer Fälle
                            15.000
                            10.000
                             5.000
                                0
                                        20             20             20             20             20           20           20           20             20
                                     20            20             20             20             20              20           20           20          20
                                   3.             4.             5.             6.             7.          8.           9.           0.              1.
                                .0            .0             .0             .0             .0            01           01           01            .1
                              01             01             01             01             01               .0           .0           .1         01
                                                                                Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (hellblau) (Stand 08.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 04.11.2020).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 08.11.2020
    Die berichteten R-Werte lagen im Oktober stabil deutlich über 1. In den letzten Tagen unterlag der R-
    Wert leichten Schwankungen; aktuell liegt er bei 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die
    mit SARS-CoV-2 infiziert ist, eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in
    Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuerkrankungen.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
    23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 08.11.2020 9
  Mit Stand 08.11.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.287 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 28.258 Intensivbetten registriert, wovon 20.752 (73%) belegt sind; 7.506 (27%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 3).
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (08.11.2020, 12:15 Uhr)
                                                                    Anzahl Fälle            Anteil      Änderung Vortag*
     In intensivmedizinischer Behandlung                                    2.904                                          +65
       - davon invasiv beatmet                                              1.605              55%                         +71
     Abgeschlossene Behandlung                                            23.079                                         +163
       - davon verstorben                                                   5.201              23%                         +41
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
  Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Risikobewertung durch das RKI
  Aufgrund des weiter zunehmenden Anstiegs der Fallzahlen seit Anfang Oktober 2020 wurde in der
  Risikobewertung des RKI am 26.10.2020 die Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst.
  Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
  https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
  Aktuelles
  •    Regelungen für Einreisende nach Deutschland im Zusammenhang mit COVID-19 (08.11.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reise
       nde_Tab.html
  •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
       seinen Internetseiten
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
  Neue Dokumente
  •    Testkriterien: Anpassungen für die Herbst- und Wintersaison 2020/2021 (Redaktionelle Anpassung
       am 06.11.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkiterien_Herbst
       _Winter.html
  •    Strategie-Ergänzung bei Auftreten von akuten Atemwegserkrankungen im Winterhalbjahr
       (03.11.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Strategie_Ergaenzung_Covid_Wi
       nterhalbjahr.html
  •    Orientierungshilfe Kontaktpersonenmanagement in der Herbst- und Wintersaison 2020/21
       (03.11.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Orientierungshilfe
       -KP-Management.html
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 08.11.2020
     •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht Oktober 2020 (03.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_Okt-
          2020.pdf?__blob=publicationFile
     Aktualisierte Dokumente
     • Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (06.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     • Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (06.11.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     • Häusliche Quarantäne: Flyer für Kontaktpersonen in weiteren Sprachen (06.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
     • Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
        getestet? (05.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
     • STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (05.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
         19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
     • Fachgruppe COVRIIN: Datenlage zu Remdesivir (05.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN.html
     • Flussschema: Maßnahmen und Testkriterien bei COVID-19-Verdacht (03.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Infogr
        afik_Tab.html
     • COVID-19 und Impfen (aktualisierte FAQs) (02.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-19/COVID-19.html
     • Steckbrief zu COVID-19 (30.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
     • Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (30.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Archiv_Kennzahlen/War
        nApp_KennzahlenTab.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 08.11.2020 11
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard:
        https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
