# 2020-09-23-de.pdf date: 2020-09-23 lang: de

# ---- page 1 ----

                                    Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                           (COVID-19)
                                  23.09.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                       Gesamt (kumulativ)                                                               Letzte 7 Tage
       Bestätigte Fälle                       Verstorbene                            Bestätigte Fälle                   7-Tage-Inzidenz
             275.927                              9.409                                   11.003                            13,2 Fälle/
           (+ 1.769*)                            (+ 13*)                                 (- 218*)                          100.000 EW
                                                                                   Anzahl Kreise mit                 Anzahl Kreise mit 7-
     Anteil Verstorbene                         Genesene
                                                                                           Fällen                     Tage-Inzidenz > 50
                                             ca. 245.400**                               402/412                                   2
              3,4 %
                                               (+ 1.700**)                                 (- 4*)                               (- 1*)
                                                                                              * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt. Seit dem 14.09.2020 wird der RKI-Lagebericht in einer gekürzten Fassung veröffentlicht. Der Bericht fokussiert sich stärker auf die
aktuelle Situation. Demografische und klinische Aspekte, die sich von Tag zu Tag kaum oder nur wenig ändern, werden künftig – wie andere
Themen auch – nur noch einmal wöchentlich und im Wochenvergleich dargestellt (Übersicht unter www.rki.de/covid-19-situationsbericht).
Weitere Daten sind auch im COVID-19-Dashboard verfügbar: https://corona.rki.de
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
     • Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau ist aktuell ein
         weiterer Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher muss
         die Lage weiterhin sorgfältig beobachtet werden.
     • Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 13,2 Fällen pro 100.000
         Einwohner. In 2 Kreisen überschritt die 7-Tage-Inzidenz 50 Fälle/100.000 Einwohner: SK Hamm und
         SK Remscheid. Aus 10 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt.
     • Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern und Berlin sehr deutlich, in Hamburg und
         Nordrhein-Westfalen deutlich und in Baden-Württemberg und Bremen leicht über dem
         bundesweiten Durchschnittswert.
     • Insgesamt wurden in Deutschland 275.927 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
         darunter 9.409 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     • Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen Settings
         auf. Fallhäufungen werden insbesondere beobachtet im Zusammenhang mit Feiern im Familien-
         und Freundeskreis, sowie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für
         Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings
         und im Rahmen religiöser Veranstaltungen sowie in Verbindung mit Reisen bzw. Reiserückkehrern.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 23.09.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 23.09.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung
    der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen
    sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere
    Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau ist aktuell ein
    weiterer Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten (s. Abbildung 3).
    Der Anteil der COVID-19 Fälle in der älteren Bevölkerung nimmt aktuell leicht zu, der Anteil der Fälle unter
    Reiserückkehrern nimmt seit Kalenderwoche 34 ab. Der R-Wert liegt derzeit unter 1.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis oder auch, insbesondere bei
    Fällen unter jüngeren Personen, ausgehend von Reiserückkehrern.
    Die aktuelle Entwicklung muss weiter sorgfältig beobachtet werden.
    Der Anteil der Verstorbenen unter den seit der 30. Kalenderwoche gemeldeten COVID-19-Fällen liegt
    kontinuierlich unter 1% und hat damit im Vergleich zum Infektionsgeschehen im Frühjahr, insbesondere
    im April, deutlich abgenommen (vgl. Lagebericht vom 22.09.2020). Es ist allerdings unwahrscheinlich, dass
    sich das Virus verändert hat und weniger gefährlich geworden ist. Stattdessen gibt es für den niedrigeren
    Anteil an Verstorbenen verschiedene Gründe: Zum einen erkranken aktuell jüngere Menschen, die meist
    weniger schwer erkranken. Außerdem wird breiter getestet. Letzteres bedeutet, dass auch vermehrt
    mildere Fälle erkannt werden. Darüber hinaus wird bei ansteigenden Fallzahlen der Anteil schwerer
    Krankheitsverläufe erst nach einiger Zeit sichtbar, da zwischen Meldedatum und möglichem Tod eine
    erhebliche Zeitspanne liegen kann. Wenn sich wieder vermehrt ältere Menschen anstecken, werden
    wieder mehr schwere Fälle und Todesfälle auftreten. Wir können weiterhin schwere Erkrankungen und
    Todesfälle nur vermeiden, indem wir die Ausbreitung von SARS-CoV-2 verringern.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis
    beschränkt bleiben.
    1
      World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

5                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 23.09.2020    3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 275.927 (+1.769) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 10 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1), am
  16.06.2020 waren es noch 139 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=11.003), 23.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 23.09.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (23.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen
    an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                     Fälle kumulativ                            Letzte 7 Tage              Todesfälle kumulativ
                                                      Differenz Fälle/100.000                          Fälle/100.000                 Fälle/100.000
  Bundesland                              Fälle                                           Fälle                            Fälle
                                                        Vortag           Einw.                              Einw.                         Einw.
  Baden-Württemberg                      47.590          237              430             1.561             14,1          1.874            16,9
  Bayern                                 65.746          415              503             2.500             19,1          2.653            20,3
  Berlin                                 13.374          117              357              857              22,9           228             6,1
  Brandenburg                            4.116            15              164               69               2,7           169             6,7
  Bremen                                 2.250            27              329               93              13,6            59             8,6
  Hamburg                                7.291            61              396              313              17,0           269             14,6
  Hessen                                 17.870          113              285              762              12,2           545             8,7
  Mecklenburg-Vorpommern                 1.131            8                70               52               3,2            20             1,2
  Niedersachsen                          19.137          173              240              804              10,1           670             8,4
  Nordrhein-Westfalen                    66.191          438              369             2.885             16,1          1.854            10,3
  Rheinland-Pfalz                        10.230           47              250              354               8,7           248             6,1
  Saarland                               3.252            18              328               67               6,8           176             17,8
  Sachsen                                6.816            42              167              280               6,9           227             5,6
  Sachsen-Anhalt                         2.470            13              112               93               4,2            67             3,0
  Schleswig-Holstein                     4.498            38              155              199               6,9           161             5,6
  Thüringen                              3.965            7               185              114               5,3           189             8,8
  Gesamt                                275.927         1.769             332            11.003             13,2          9.409            11,3
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
    Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
    im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 2 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf diese Fälle ist bei 101.354
    Fällen (37%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für
    diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt werden
    nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (23.09.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 23.09.2020      5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Bayern und Berlin liegen sehr
  deutlich über der bundesweiten Gesamtinzidenz. Erhöhte Inzidenzen liegen auch in Baden-Württemberg,
  Hamburg, Nordrhein-Westfalen und in Bremen vor.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland zum jeweiligen Datenstand und
  Bundesland (23.09.2020, 0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege
  der Fallzahlen zu einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 26% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt,
  wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
  IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in
  diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der
  Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach §36
  IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen. Die
  Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
  fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 23.09.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (274.044* Fälle, davon 70.728 ohne diesbezügliche Angaben; 23.09.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                      Genesen
    Einrichtung gemäß                                                           Gesamt          Hospitalisiert    Verstorben
                                                                                                                                   (Schätzung)
                                                      Betreut/
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche untergebracht                         4.144                 2.899             688            3.300
    Praxen, Dialyseeinrichtungen und
                                                      Tätigkeit in
    Rettungsdienste)                                                             15.908                    696              23           15.500
                                                      Einrichtung
                                                      Betreut/
                                                                                   8.346                   132                 1          7.300
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,               untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                   Tätigkeit in
                                                                                   4.195                   184                 8          3.800
                                                      Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                      Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                      19.896                  4.382           3.690           15.800
                                                      untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                      Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                  11.023                    474              40           10.800
                                                      Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und sonstigen              Tätigkeit in
                                                                                   6.065                   255                 5          5.800
    Einrichtungen der                                 Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                  133.739                18.587            3.650          122.300
    Einrichtungen
    *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
    Abbildung 4 zeigt die Entwicklung der Fallzahlen der in ausgewählten Einrichtungsgruppen (mit den
    höchsten Fallzahlen) Tätigen beziehungsweise betreuten Personen über die Meldewochen hinweg.
    Abbildung 4: Anzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldewoche (Meldewoche 10-38) und Tätigkeit bzw. Unterbringung in einer
    Einrichtung gemäß § 36 IfSG bzw. Tätigkeit in einer Einrichtung gemäß § 23 IfSG und gemäß § 36 IfSG, 23.09.2020, 0:00 Uhr.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

5                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 23.09.2020 7
  Ausbrüche
  In 34 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor, inklusive im
  SK Hamm und SK Remscheid, in denen die 7-Tage-Inzidenz bei über 50 Fällen/ 100.000 Einwohnern liegt.
  Abbildung 1 zeigt die Top 15 Landkreise.
  Die erhöhte Inzidenz im SK Hamm ist zu einem großen Teil auf mehr als 99 COVID-19-Fälle
  zurückzuführen, die im Zusammenhang mit einer Hochzeitsfeier stehen. Über 300 identifizierte Gäste sind
  in Quarantäne und verpflichtend getestet worden. Die Eindämmungsmaßnahmen im SK Hamm wurden
  verschärft.
  Im SK Remscheid handelt es sich bei den Neuinfektionen zum größten Teil um Kontaktpersonen von
  bestätigten Fällen, die auf reiserückkehrende Familien zurückgeführt werden können. Es sind mehrere
  Schulen und Kindertagesstätten betroffen. Ein umfassendes Maßnahmenpaket inkl. entsprechender
  Quarantänemaßnahmen wird umgesetzt.
  COVID-19-Fälle treten besonders in Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis auf. Der
  Anteil der Reiserückkehrer unter den Fällen geht zurück.
  Es werden wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet; weitere
  Ausbrüche gibt es in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete,
  Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings sowie in Zusammenhang mit religiösen
  Veranstaltungen.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 5).
                        4-Tage-R-Wert                                                  7-Tage-R-Wert
                              0,79                                                           0,95
       (95%-Prädiktionsintervall: 0,65 – 0,95)                              (95%- Prädiktionsintervall: 0,87 – 1,04)
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 23.09.2020
                                                      Fälle:                 Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                             Erkrankungsbeginn imputiert                           95%-PI
                                                                             Nowcast                                               95%-PI
                              6.000
         Anzahl neuer Fälle
                              4.000
                              2.000
                                 0
                              24.
                              02 02.
                                .0 20
                              09 3. 20
                                . 2
                              16 03. 020
                                . 2
                              23 03. 020
                                . 2
                              30 03. 020
                                .0 20
                              06 3. 20
                                . 2
                              13 04. 020
                                . 2
                              20 04. 020
                                . 2
                              27 04. 020
                                . 2
                              04 04. 020
                                . 20
                              11 05.2 20
                                 .
                              18 05. 020
                                .0 20
                              25 5. 20
                                . 2
                              01 05. 020
                                . 2
                              08 06. 020
                                . 2
                              15 06. 020
                                . 2
                              22 06. 020
                                . 2
                              29 06. 020
                                . 2
                              06 06. 020
                                .0 20
                              13 7. 20
                                . 2
                              20 07. 020
                                . 2
                              27 07. 020
                                . 2
                              03 07. 020
                                . 2
                              10 08. 020
                                . 2
                              17 08. 020
                                . 2
                              24 08. 020
                                . 2
                              31 08. 020
                                . 2
                              07 08. 020
                                . 2
                              14 09. 020
                                .0 20
                                   9. 20
                                     2020
                                                                Datum des Erkrankungsbeginns
      Abbildung 5: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
      (hellblau) (Stand 23.09.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 19.09.2020).
      Die berichteten R-Werte lagen seit der zweiten Septemberwoche überwiegend über 1. Auch wenn seit
      dem 22.09.2020 beide R-Werte unter 1 liegen, muss die Entwicklung weiter beobachtet werden.
      Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
      Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar
      unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
      vom 23.04.2020).
      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
      dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß
      Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
      Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können in Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
      Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
      Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
      notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag vom
      Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am
      RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden nur Fälle
      veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild vorliegt. Die
      Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
      Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
      Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
      Für die Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die offiziellen Daten
      der statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-
      Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

5                                                                                                      COVID-19-Lagebericht vom 23.09.2020 9
   über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
   Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
   Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
   dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
   kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
   mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
   von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
   weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
   DIVI-Intensivregister
   Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
   dem RKI das DIVI-Intensivregister. (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister)
   Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
   Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in welchen
   Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem 16.04.2020 ist
   die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
   Mit Stand 23.09.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.285 Klinikstandorte an der Datenerhebung. Insgesamt
   wurden 30.595 Intensivbetten registriert, wovon 21.896 (72%) belegt sind; 8.699 (28%) Betten sind aktuell
   frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten
   COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 3).
   Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (23.09.2020, 12:15 Uhr)
                                                               Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
     In intensivmedizinischer Behandlung                               293                                        15
      - davon beatmet                                                  159               54%                      8
     Abgeschlossene Behandlung                                       17.272                                       43
      - davon verstorben                                             4.132               24%                      5
   * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
   verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
   Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
   Das RKI erfasst wöchentlich die SARS-CoV-2-Testzahlen. Hierfür werden deutschlandweit Daten von
   Universitätskliniken, Forschungseinrichtungen sowie klinischen und ambulanten Laboren
   zusammengeführt. Die Erfassung basiert auf einer freiwilligen Mitteilung der Labore und erfolgt über eine
   webbasierte Plattform (VOXCO, RKI-Testlaborabfrage) oder in Zusammenarbeit mit der am RKI
   etablierten, laborbasierten SARS-CoV-2-Surveillance (eine Erweiterung der Antibiotika-Resistenz-
   Surveillance, ARS), dem Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir) sowie der Abfrage eines
   labormedizinischen Berufsverbands. Die Erfassung liefert Hinweise zur aktuellen Situation in den Laboren,
   erlaubt aber keine detaillierten Auswertungen oder Vergleiche mit den gemeldeten Fallzahlen.
   Seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 38/2020 wurden bisher 15.642.654
   Labortests erfasst, davon wurden 312.964 positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
   Bis einschließlich KW 38 haben sich 252 Labore für die RKI-Testlaborabfrage oder in einem der anderen
   übermittelnden Netzwerke registriert und übermitteln nach Aufruf überwiegend wöchentlich. Da Labore
   in der RKI-Testzahlabfrage die Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden können, ist es
   möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich ändern. Es ist zu beachten, dass die Zahl der Tests
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 23.09.2020
     nicht mit der Zahl der getesteten Personen gleichzusetzen ist, da in den Angaben Mehrfachtestungen von
     Patienten enthalten sein können (s. Tabelle 4).
     Tabelle 4: Anzahl der SARS-CoV-2-Testungen in Deutschland (Stand 22.09.2020); *KW=Kalenderwoche
                                             Anzahl                 Positiv                            Anzahl übermittelnde
                KW* 2020                                                            Positivenquote (%)
                                           Testungen               getestet                                   Labore
                    28                       510.551                 2.992                  0,59               179
                    29                       538.701                 3.497                  0,65               177
                    30                       572.967                 4.534                  0,79               182
                    31                       581.037                 5.699                  0,98               168
                    32                       733.990                 7.330                  1,00               168
                    33                       891.988                 8.661                  0,97               188
                    34                      1.055.662                8.921                  0,85               196
                    35                      1.101.299                8.178                  0,74               181
                    36                      1.051.125                7.754                  0,74               180
                    37                      1.120.835                9.675                  0,86               185
                    38                      1.085.518               12.917                  1,19               193
            Seit Testbeginn                15.642.654              312.964
     Testungen von Einreisenden in deutschen Testzentren
     Mit der Einrichtung von SARS-CoV-2-Testzentren für Einreisende ist das Testaufkommen in Deutschland
     im Vergleich zu den Vorwochen deutlich gestiegen. In der KW 34 wurde die Frage nach Testen bei
     Einreisenden auch in die RKI-Testlaborabfrage integriert. Eine gesonderte Erfassung und Auswertung der
     Tests, die direkt bei bzw. kurz nach der Einreise durchgeführt werden, ist jedoch nicht für alle Labore, die
     an der wöchentlichen Testzahlabfrage teilnehmen, möglich, da Informationen zum Anlass der Testung den
     Probenbegleit- oder Anforderungsscheinen oft nicht zu entnehmen sind. Daher hat das RKI exemplarisch
     zusätzlich aggregierte Daten aus einigen an Testzentren angebundenen Laboren erhoben. Des Weiteren
     wurden die Landesstellen der Bundesländer um Übermittlung der in ihrem Bundesland durchgeführten
     Teste an Testzentren gebeten.
     Für die KW 38 wurden uns aus den teilnehmenden Zentren insgesamt 78.205 Teste berichtet, davon
     waren 665 positiv (0,85%). Bei den Daten handelt es sich um keine Vollerfassung, da nicht aus allen
     Testzentren in Deutschland Daten übermittelt wurden. Diese Angaben sind auf Grund der geänderten
     Datenerfassung und den berichtenden Laboren/Testzentren nicht mit den Angaben der letzten KW
     vergleichbar. Weiterhin muss beachtet werden, dass zum Zeitpunkt der Testzahlabfrage noch erhebliche
     Rückstaus in einigen Laboren vorlagen.
     Die wöchentliche Erfassung der Testzahlen aus den Laboren erfolgt unabhängig von dieser Erhebung an
     Testzentren. Beide Abfragen sind freiwillig. Da auf Grund fehlender Angaben auf dem Einsendeschein oft
     in den Laboren nicht differenziert werden kann, ob die Proben von einreisenden Personen stammen, kann
     nicht angegeben werden, in wie weit es sich bei den 78.205 von berichteten Testen um eine Teilmenge
     der Laborabfrage handelt. Eine anteilige Berechnung der Testungen von Reiserückkehrern an der
     erfassten Gesamtzahl ist daher nicht möglich.
     Testkapazitäten
     Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testlaborabfrage und durch einen
     labormedizinischen Berufsverband Angaben zur täglichen (aktuellen) Testkapazität erfragt. Diese Angabe
     ist freiwillig und stellt nur eine Momentaufnahme für die jeweilige Kalenderwoche dar.
     Es gaben 170 Labore in KW 38 prognostisch an, in der folgenden Woche (KW 39) Kapazitäten für
     insgesamt 228.348 Tests pro Tag zu haben. Alle 170 übermittelnden Labore machten Angaben zu ihren
     Arbeitstagen pro Woche, die zwischen 4 - 7 Arbeitstagen lagen, daraus resultiert eine Testkapazität von
     1.516.162 durchführbaren PCR-Tests zum Nachweis von SARS-CoV-2 in KW 39 (s. Tabelle 5).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 23.09.2020 11
  Tabelle 5: Testkapazitäten der übermittelnden Labore pro Tag und Kalenderwoche (Stand 22.09.2020); *KW=Kalenderwoche
       KW*, für die die                 Anzahl
                                                                                      Neu ab KW15: wöchentliche Kapazität
    Angabe prognostisch             übermittelnde        Testkapazität pro Tag
                                                                                         anhand von Wochenarbeitstagen
           erfolgt ist:                 Labore
              KW 35                       163                     210.142                              1.402.475
              KW 36                       168                     202.761                              1.345.787
              KW 37                       168                     217.499                              1.440.471
              KW 38                       165                     219.092                              1.455.142
              KW 39                       170                     228.348                              1.516.162
  Fachliche Einordnung hinsichtlich der Testkapazitäten
  Verbrauchsmaterialen und Reagenzien werden in Laboren nur für kurze Zeiträume bevorratet (u. a. wegen
  begrenzter Haltbarkeit bestimmter Reagenzien). Bei steigender Anzahl durchgeführter Tests und aufgrund
  von Lieferengpässen bei weltweit steigender Nachfrage können sich die freien Kapazitäten in den
  nächsten Wochen reduzieren. Die Situation wird ferner dadurch verschärft, dass gerade bei
  Hochdurchsatzverfahren eine starke Abhängigkeit von einzelnen Herstellern besteht.
  Mit steigenden Probenzahlen, wie sie zurzeit aufgrund der weiten Indikationsstellung zu beobachten sind,
  verlängern sich auch die durchschnittlichen Bearbeitungszeiten, mit möglichen Konsequenzen für die
  zeitnahe Mitteilung des Ergebnisses an die betroffenen Personen, sowie einem größeren Verzug bei der
  Meldung an das Gesundheitsamt. Dies kann mit Nachteilen für eine zeitnahe Abklärung von SARS-CoV-2-
  Infektionen und Einleitung von Infektionsschutzmaßnahmen durch die Gesundheitsämter einhergehen
  (siehe Abschnitt „Rückstau“).
  Es erscheint deshalb geboten, den Einsatz der Teste im Hinblick auf den angestrebten Erkenntnisgewinn in
  Abhängigkeit freier Testkapazitäten zu priorisieren.
  Die Nationale Teststrategie sieht eine solche Priorisierung des Einsatzes vorhandener Testkapazitäten
  vor: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html;
  Bericht zur Optimierung der Laborkapazitäten zum direkten und indirekten Nachweis von SARS-CoV-2 im
  Rahmen der Steuerung von
  Maßnahmen https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Laborkapazitaeten.pdf?__
  blob=publicationFile
  Das RKI möchte sich an dieser Stelle bei allen an den Abfragen teilnehmenden Laboren für ihre
  Unterstützung bedanken.
  Rückstau
  Es gaben 42 Labore einen Rückstau von insgesamt 12.617 abzuarbeitenden Proben an. 42 Labore nannten
  Lieferschwierigkeiten für Reagenzien.
  Laborbasierte Surveillance SARS-CoV-2
  Über diese aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus werden bei den
  Laboren, die sich an der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 ( einer Erweiterung von ARS ) beteiligen,
  seit dem 01.01.2020 detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden
  hierfür zudem noch rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de). Bei den
  derzeit 72 Laboren waren 133.688 (2,0%) der 6.832.492 übermittelten Testergebnisse positiv auf SARS-
  COV-2 (Datenstand 22.09.2020). In Abbildungen 6 und 7 werden die Ergebnisse über die Zeit genauer
  dargestellt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 23.09.2020
     Abbildung 6: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
     dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der
     gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder (Datenstand 22.09.2020)
     Abbildung 7: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
     dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl
     der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder. Bei der Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der Daten
     aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 22.09.2020).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

5                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 23.09.2020 13
  Weiterführende Informationen und ein ausführlicherer wöchentlicher Bericht zu der laborbasierten
  Surveillance SARS-CoV-2 sind unter https://ars.rki.de/Content/COVID19/Main.aspx zu finden.
  Risikobewertung durch das RKI
  Aufgrund der zuletzt gestiegenen Fallzahlen wurde in der Risikobewertung des RKI am 18.09.2020 die
  Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
  folgendem Link: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
  Aktuelles
  •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
       Einreisen nach Deutschland
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
       einreisende.html
  •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
       seinen Internetseiten
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
  Neue Dokumente
  •    Abwägung der Dauer von Quarantäne und Isolierung bei COVID-19 (23.09.2020)
       Abwägung der Dauer von Quarantäne und Isolierung bei COVID-19
  •    Werktägliche Gesamtübersicht der pro Tag ans RKI übermittelten Fälle, Todesfälle und 7-Tages-
       Inzidenzen nach Bundesland (18.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Fallzahlen_Kum_Tab.html
  Aktualisierte Dokumente
  •    Risikobewertung zu COVID-19
       (23.09.2020) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
  •    Corona-Warn-App: Kennzahlen und FAQ aktualisiert
       (23.09.2020) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.
       html
  •    Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 – Wöchentlich aktualisierte Karte online verfügbar
       (23.09.2020) https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
  •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen
       (21.09.2020) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reise
       nde_Tab.html
  •    Containment Scout: Aktuelle Stellenausschreibung (Bewerbungsfrist 07.10.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/Service/Stellen/Containement_Scout.html
  Epidemiologische Lage global
  Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
  Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
  Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
  Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
  (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
  und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 23.09.2020
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des
          ECDC: https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard:
          https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung
          unter: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
