# 2020-10-15-de.pdf date: 2020-10-15 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               15.10.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                    Gesamt (kumulativ)                                                              Letzte 7 Tage
     Bestätigte Fälle                     Verstorbene                              Bestätigte Fälle                    7-Tage-Inzidenz
          341.223                              9.710                                     28.327                         34,1 Fälle/
         (+6.638*)                            (+33*)                                   (+2.164*)                       100.000 EW
                                                                                                                    Anzahl Kreis mit 7-
  Anteil Verstorbene                        Genesene                           Anzahl Kreise mit Fällen
                                                                                                                     Tage-Inzidenz > 50
                                         ca. 284.600**                                  412/412                                60
             2,8%
                                           (+2.700**)                                     (+0*)                              (+13*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
 • Aktuell ist ein beschleunigter Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher
    wird dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
 • Die Inzidenz der letzten 7 Tage ist deutschlandweit auf 34,1 Fälle pro 100.000 Einwohner angestiegen.
 • Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Berlin und Bremen sehr deutlich, in Hessen, Nordrhein-Westfalen,
    an dem Saarland deutlich und in Baden-Württemberg leicht über dem bundesweiten Durchschnittswert.
 • In den Kreisen SK Berlin Neukölln, LK Bitburg-Prüm, LK Sankt Wendel und SK Berlin Mitte liegt die 7-Tage Inzidenz
    über 100 Fällen/100.000 Einwohner. In 56 Kreisen lag die 7-Tage-Inzidenz zwischen 50-100 Fälle/100.000
    Einwohner, in weiteren 125 Kreisen lag die 7-Tage-Inzidenz über 25 Fällen/100.000 Einwohner.
 • Seit Anfang September steigt der Anteil der älteren Altersgruppen wieder an.
 • Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen Settings auf.
    Fallhäufungen werden insbesondere beobachtet im Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis
    sowie u.a. in Alten- und Pflegeheimen.
 • Insgesamt wurden in Deutschland 341.223 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt, darunter 9.710
    Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
 • Das RKI hat zwei Dokumente mit Empfehlungen zur Prävention- und Teststrategie in Schulen während der COVID-
    19-Pandemie veröffentlicht.
 • Die Nationale Teststrategie wurde aktualisiert und beinhaltet den zielgerichteten Einsatz von Antigentests und die
    Ausweitung der Testung auf weitere Personengruppen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 15.10.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 15.10.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung
    einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen
    sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere
    Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist aktuell in fast allen Bundesländern ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der
    Bevölkerung zu beobachten (s. Abbildung 3). Der Anteil der COVID-19 Fälle in der älteren Bevölkerung
    nimmt aktuell leicht zu, der Anteil der Fälle unter Reiserückkehrern nimmt seit Kalenderwoche 34 ab.
    Die berichteten R-Werte lagen seit Anfang September überwiegend leicht über 1. Seit Ende September
    ist insgesamt ein steigender Trend zu beobachten.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis und in Betrieben. Es
    werden auch wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet.
    Der Anteil der Verstorbenen unter den seit der 30. Kalenderwoche gemeldeten COVID-19-Fällen liegt
    kontinuierlich unter 1% und hat damit im Vergleich zum Infektionsgeschehen im Frühjahr, insbesondere
    im April, deutlich abgenommen (vgl. Lagebericht vom 13.10.2020). Es ist allerdings unwahrscheinlich,
    dass sich das Virus verändert hat und weniger gefährlich geworden ist. Stattdessen gibt es für den
    niedrigeren Anteil an Verstorbenen verschiedene Gründe: Zum einen erkranken aktuell jüngere
    Menschen, die meist weniger schwer erkranken. Außerdem wird breiter getestet. Letzteres bedeutet,
    dass auch vermehrt mildere Fälle erkannt werden. Da sich wieder vermehrt ältere Menschen anstecken,
    nimmt die Anzahl der schweren Fälle und Todesfälle zu. Wir können weiterhin schwere Erkrankungen
    und Todesfälle vor allem vermeiden, indem wir die Ausbreitung von SARS-CoV-2 verringern.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis
    beschränkt bleiben.
    Am 15. Oktober 2020 tritt die Verordnung zum Anspruch auf Testung in Bezug auf einen direkten
    Erregernachweis des Coronavirus SARS-CoV-2 in Kraft, auf deren Grundlage die Nationale Teststrategie
    angepasst wurde. Übergeordnetes Ziel der Nationalen Teststrategie ist weiterhin die Versorgung
    symptomatischer COVID-19-Fälle, der Schutz vulnerabler Gruppen sowie die Verhütung der Verbreitung
    des Coronavirus SARS-CoV-2. Die Aktualisierung beinhaltet den zielgerichteten Einsatz von Antigentests
    und die Ausweitung der Testung auf weitere Personengruppen. Weitere Informationen sind unter
    folgendem Link abrufbar:
    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
    1
      World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 15.10.2020      3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 341.223 (+6.638) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1).
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=28.327), 15.10.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 15.10.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (15.10.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                 Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                  Fälle/100.000
    Bundesland                        Fälle                                           Fälle                              Fälle
                                                  Vortag             Einw.                                Einw.                           Einw.
    Baden-Württemberg                56.488          849              509             3.838               34,6           1.919            17,3
    Bayern                           75.535         1076              576             4.193               31,9           2.700            20,6
    Berlin                           19.537          504              532             2.612               71,2            237              6,5
    Brandenburg                       5.098          101              202              473                18,8            172              6,8
    Bremen                            3.274          108              481              469                68,8             62              9,1
    Hamburg                           9.288          135              503              563                30,5            278             15,0
    Hessen                           23.481          662              373             2.620               41,7            569              9,0
    Mecklenburg-
                                      1.532           60               95              194                12,1             20              1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen                    24.009          449              300             1.838               23,0            706              8,8
    Nordrhein-Westfalen              84.161         1805              469             8.085               45,0           1.931            10,8
    Rheinland-Pfalz                  12.647          237              309             1.065               26,0            260              6,4
    Saarland                          3.960           93              401              425                43,1            177             17,9
    Sachsen                           9.122          380              224             1.072               26,3            252              6,2
    Sachsen-Anhalt                    2.999           33              137              168                 7,7             68              3,1
    Schleswig-Holstein                5.456           65              188              365                12,6            163              5,6
    Thüringen                         4.636           81              217              347                16,3            196              9,2
    Gesamt                          341.223        6.638              410            28.327               34,1           9.710            11,7
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 135.457 Fällen (40%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (15.10.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 15.10.2020           5
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In Berlin und Bremen ist ein starker
    Anstieg der Inzidenz seit Mitte bzw. Ende September zu beobachten. Sie liegt sehr deutlich über der
    bundesweiten Gesamtinzidenz. In Hessen, Nordrhein-Westfalen und dem Saarland liegt sie deutlich, in
    Baden-Württemberg leicht über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
                                                            72,0                                                       Berlin
                                                            68,0                                                       Bremen
                                                            64,0                                                       Nordrhein-Westfalen
                                                            60,0
                                                                                                                       Saarland
      COVID-19-Fälle/100.000 Einw. in den letzten 7 Tagen
                                                            56,0
                                                                                                                       Hessen
                                                            52,0
                                                                                                                       Baden-Württemberg
                                                            48,0
                                                                                                                       Bayern
                                                            44,0
                                                                                                                       Hamburg
                                                            40,0
                                                                                                                       Sachsen
                                                            36,0
                                                            32,0                                                       Rheinland-Pfalz
                                                            28,0                                                       Niedersachsen
                                                            24,0                                                       Brandenburg
                                                            20,0                                                       Thüringen
                                                            16,0                                                       Schleswig-Holstein
                                                            12,0                                                       Mecklenburg-Vorpommern
                                                             8,0
                                                                                                                       Sachsen-Anhalt
                                                             4,0
                                                                                                                       Gesamt
                                                             0,0
                                                                   Berichtsdatum
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (15.10.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
    deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 30% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen gemäß
    § 36 IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter
    den in diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen (§23) waren 73% weiblich und 27%
    männlich. Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in
    Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und
    Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
    Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 15.10.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (338.648* Fälle, davon 102.498 ohne diesbezügliche Angaben; 15.10.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                    Genesen
    Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                 (Schätzung)
                                                     Betreut/
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                                                4.542                3.076             721             3.600
                                                     untergebracht
    ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                     Tätigkeit in
    und Rettungsdienste)                                                        17.191                    725              24          16.500
                                                     Einrichtung
                                                     Betreut/
                                                                                11.340                    158               1            9.900
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  5.476                   217               8            4.800
                                                     Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                     Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                     21.114                 4.511           3.769           16.600
                                                     untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                     Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                 11.707                    494              42          11.300
                                                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  6.877                   270               5            6.400
    sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                 157.903                20.053           3.771         142.300
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Aufgrund von Änderungen in der Datenerfassung können bei Fällen, die in der neuesten Softwareversion erfasst werden, in den derzeitigen
    Abfragen nicht alle Angaben berücksichtigt werden. Die Abfrage wird innerhalb der nächsten Tage angepasst.
    Ausbrüche
    In 185 Kreisen ist die 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 Einwohner erhöht. Mittlerweile weisen
    der SK Berlin Neukölln, der LK Bitburg-Prüm, der LK Sankt Wendel und der SK Berlin Mitte eine 7-Tage-
    Inzidenz über 100 Fälle/100.000 Einwohner auf und weitere 56 Kreise eine 7-Tage-Inzidenz zwischen 50-
    100 Fälle/100.000 Einwohner. Abbildung 1 zeigt die am stärksten betroffenen 15 Landkreise. Die
    genauen Inzidenzwerte der weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden
    (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen mit vermehrten Häufungen in
    Zusammenhang mit privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis. In einigen Fällen liegt ein konkreter
    größerer Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen Kreisen vor. Zum Anstieg der
    Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen bei sowie
    Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschafts-
    einrichtungen, Kindertagesstätten und Schulen, verschiedenen beruflichen Settings sowie in Zusammen-
    hang mit religiösen Veranstaltungen.
    In den betroffenen Berliner Bezirken handelt es sich um ein diffuses Geschehen, zum Teil getragen
    durch junge, international Reisende und Feiernde, die sich unterwegs bzw. auch auf Partys anstecken
    und diese Infektionen dann in ihren Haushalten und Familien verbreiten.
    (https://www.berlin.de/corona/massnahmen/verordnung/).
    Auch im LK Bitburg-Prüm haben private Geburtstagsfeiern maßgeblich zur Verbreitung der Infektionen
    beigetragen. https://www.bitburg-pruem.de/cms/aktuell/pressemitteilungen/corona-fallzahlen
    Unter den 56 weiteren Kreisen mit mehr als 50 Fällen/100.000 Einwohnern lässt sich in den folgenden
    Kreisen der Anstieg der Inzidenz hauptsächlich auf ein einzelnes Ausbruchgeschehen zurückführen:
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 15.10.2020   7
    Im LK Cloppenburg kam es zu einem größeren Ausbruch in einem Schlacht- und Zerlegebetrieb der
    Gemeinde Emstek mit bisher 169 nachgewiesenen Fällen (https://lkclp.de/startseite.php).
    Im LK Esslingen hat sich neben einem diffusen Infektionsgeschehen ein Frachtzentrum als Hotspot zur
    Verbreitung von SARS-CoV-2 entwickelt
    (https://www.landkreis-esslingen.de/start/kultur/mitteilung+08_10_20+14_29.html).
    Im SK Hamm stehen mehr als 200 SARS-CoV-2 -Infektionen im Zusammenhang mit einer Hochzeit
    (https://www.hamm.de/corona).
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                                     4-Tage-R-Wert                                                                  7-Tage-R-Wert
                                           1,08                                                                           1,22
                           (95%-Prädiktionsintervall: 0,89 - 1,31)                                       (95%- Prädiktionsintervall: 1,11 – 1,35)
    Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
    Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
                                                                  Fälle:                   Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                           Erkrankungsbeginn imputiert                             95%-PI
                                                                                           Nowcast                                                 95%-PI
                            6.000
      Anzahl neuer Fälle
                            4.000
                            2.000
                                0
                                         20             20             20             20               20              20               20             20
                                    20              20             20              20               20              20               20            20
                                    3.             4.             5.             6.               7.              8.               9.             0.
                               .0              .0             .0              .0               .0              .0               .0            .1
                              01              01             01             01               01              01               01             01
                                                                            Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (hellblau) (Stand 15.10.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 11.10.2020).
    Die berichteten R-Werte lagen seit Anfang September überwiegend leicht über 1. Seit Ende September
    ist insgesamt ein steigender Trend zu beobachten.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist verfügbar unter
    ttps://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
    23.04.2020).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 15.10.2020
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen (s. Tabelle. 3). Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des
    Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und
    ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der
    letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister. https://www.intensivregister.de
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 15.10.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.282 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 30.233 Intensivbetten registriert, wovon 21.514 (71%) belegt sind; 8.719 (28%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 3).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 15.10.2020 9
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (15.10.2020, 12:15 Uhr)
                                                              Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
    In intensivmedizinischer Behandlung                                     655                                           53
     - davon invasiv beatmet                                                329             50%                             6
    Abgeschlossene Behandlung                                           18.502                                           121
     - davon verstorben                                                   4.341             23%                           22
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
  Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
  Das RKI hat Zugang zu Daten aus einen Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
  Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
  Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
  In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
  beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
  Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 41. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche relativ stabil
  geblieben. Weitere Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/ .
  Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
  Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 41. KW 2020 wurden im Vergleich
  zur Vorwoche insgesamt mehr Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
  Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der Konsultationsinzidenz sind gegenüber der Vorwoche in
  fast allen Altersgruppen mit Ausnahme der 5- bis 14-Jährigen gestiegen. Die Werte der ARE-
  Konsultationsinzidenz (gesamt) lagen in der 41. KW 2020 noch im Bereich der Vorsaisons. In der
  virologischen Surveillance der AGI wurden in der 41. KW 2020 in 28 von 49 eingesandten Proben (57%)
  Viren nachgewiesen, darunter 25 Proben mit Rhinoviren. In drei von 47 untersuchten Sentinelproben
  wurde das SARS-COV-2-Virus identifiziert. Aufgrund der geringen Zahl eingesandter Proben ist keine
  robuste Einschätzung zu den derzeit eventuell noch zirkulierenden Viren möglich. Weitere
  Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/. Einen aktuellen Hinweis zu Nachweisen von
  SARS-CoV-2 im AGI-Sentinel finden Sie in den RKI FAQs zu COVID-19 unter: www.rki.de/covid-19-faq >
  Fallzahlen und Meldungen > Wieso unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-
  Sentinel und den Meldedaten nach IfSG?
  Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
  Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
  Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 40. KW 2020 im Vergleich zur 39.
  KW leicht gesunken. Die Zahl der SARI-Fälle befand sich in der 40. KW 2020 insgesamt auf einem
  jahreszeitlich üblichen, relativ niedrigen Niveau.
  Es wurden 7% der berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!)
  hospitalisiert (s. Abbildung 5). Zu beachten ist, dass aufgrund der Verfügbarkeit der Daten in dieser
  Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer
  maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10   COVID-19-Lagebericht vom 15.10.2020
                               600                                                                                                 40
                                                                                                                                        Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
                                                                                                                                   30
       Gesamtzahl SARI-Fälle
                               400
                                                                                                                                   20
                               200
                                                                                                                                   10
                                 0                                                                                                 0
                                     12/2020   16/2020    20/2020     24/2020   28/2020     32/2020       36/2020        40/2020
                                                                      Kalenderwoche
                                                     Gesamtzahl SARI-Fälle           Anteil COVID-19 an SARI-Fällen
       Abbildung 5: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
       (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 40. KW 2020, Daten aus 71
       Sentinelkliniken.
       Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
       Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) werden am RKI Daten
       zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher Notaufnahme-
       Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
       Mit Stand 11.10.2020 werden Daten aus 8 Notaufnahmen berücksichtigt. Zwischen dem 01.11.2019 und
       01.03.2020 wurden im Mittel 5.691 Notaufnahmevorstellungen pro Woche beobachtet. Von Mitte bis
       Ende März 2020 war ein Rückgang der Notaufnahmevorstellungen um ca. 42% auf 3.307 Vorstellungen
       in KW 13 2020 zu beobachten. Ähnliche Rückgänge zeigen sich auch in vergleichbaren
       Surveillancesystemen in den USA, England und Wales. Parallel zu dem Rückgang der täglichen
       Vorstellungen wurden in Deutschland Maßnahmen zur Eindämmung der COVID-19-Pandemie getroffen.
       Anschließend ist ein Anstieg der Notaufnahmevorstellungen zu beobachten. In KW 41 2020 wurden
       5.042 Notaufnahmevorstellungen gezählt. Damit liegt die Anzahl der Notaufnahmevorstellungen derzeit
       11% unter den mittleren wöchentlichen Vorstellungszahlen im Zeitraum von November 2019 bis
       Februar 2020 (s. Abbildung 6).
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 15.10.2020    11
   Abbildung 6: Vorstellungen in Deutschland von November 2019 bis Oktober 2020 im gleitenden 7-Tage-Durchschnitt aus 8 Notaufnahmen;
   relative Abweichung zum Vergleichszeitraum 01.11.2019 – 01.03.2020 (Stand 15.10.2020)
   Risikobewertung durch das RKI
   Aufgrund der zuletzt gestiegenen Fallzahlen wurde in der Risikobewertung des RKI am 07.10.2020 die
   Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
   folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •     Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
         Einreisen nach Deutschland
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
         einreisende.html
   •     Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •     Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
         (15.10.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
   •     Präventionsmaßnahmen in Schulen während der COVID-19-Pandemie
         (12.10.2020):https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Praevention-
         Schulen.pdf?__blob=publicationFile
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 15.10.2020
     •    SARS-CoV-2-Testkriterien für Schulen während der COVID-19-Pandemie (12.10.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkriterien-
          Schulen.pdf?__blob=publicationFile
     •    Die Pandemie in Deutschland in den nächsten Monaten - Ziele, Schwerpunktthemen und
          Instrumente für den Infektionsschutz (13.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Strategie_Ergaenzung_Covid
     Aktualisierte Dokumente
     •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
          getestet? (14.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
     •    Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 – Wöchentlich aktualisierte Karte online verfügbar (14.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
     •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (14.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.ht
          ml
     •    Containment Scout: Aktuelle Stellenausschreibung (Bewerbungsfrist bis zum 14.10.2020) und
          Informationen zur Tätigkeit
          https://www.rki.de/DE/Content/Service/Stellen/Containement_Scout.html
     •    Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter Personal von Alten- und
          Pflegeeinrichtungen bei Personalmangel (12.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Personal_Pflege.html
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19 (09.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 -Infektionsschutzmaßnahmen
          (09.10.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und BMI (07.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 15.10.2020 13
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard:
        https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
