# 2020-05-20-de.pdf date: 2020-05-20 lang: de

# ---- page 1 ----



# ---- page 2 ----



# ---- page 3 ----

                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 20.05.2020     3
Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 176.007, 20.05.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 4.002, 20.05.2020, 0:00
Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der
nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 20.05.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bei 55.190 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (20.05.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020. Die dem RKI im Vergleich zum
    Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
    Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der
    Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das
    RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag
    oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 20.05.2020     5
Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (20.05.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
Tage noch erhöhen kann.
Demografische Verteilung
Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen 3.405 Kinder unter
10 Jahren (1,9%), 7.680 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,4%), 75.862 Personen
im Alter von 20 bis 49 Jahren (43%), 55.352 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (31%), 28.545
Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%) und 5.041 Personen im Alter von 90 Jahren und darüber
(2,9%). Bei 122 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 49 Jahren (Median
50 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 6).
Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
(n=175.530 Fälle, 20.05.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
Klinische Aspekte
Für 147.398 (84%) übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome
waren Husten (49%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 4.348 Fälle (2,9%) ist bekannt, dass sie
eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 26.221 (18%) der 147.385
übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----



# ---- page 7 ----



# ---- page 8 ----



# ---- page 9 ----

                                                                          COVID-19-Lagebericht vom 20.05.2020 9
und daher weniger tagesaktuellen Schwankungen unterliegt. Er bildet Trends zuverlässiger ab, bezieht
sich dabei jedoch auf ein Infektionsgeschehen, das etwas länger zurückliegt als beim bisherigen
sensitiven R-Wert.
Technisch werden beide R-Werte auf der Basis des Nowcasting geschätzt. Das Nowcasting
prognostiziert wie viele Fälle mit einem bestimmten Erkrankungsbeginn insgesamt an das RKI
übermittelt werden, und zwar für jeden Tag bis zu dem Datum vor 4 Tagen. Für die letzten 3 Tage kann
noch keine zuverlässige Aussage zur Anzahl der Neuerkrankungen gemacht werden.
Der bisher berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tages-Mittels der
durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Er vergleicht dann
den 4-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem entsprechenden Mittelwert 4 Tage
davor. Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen nochmal 4 bis 6 Tage davor, das heißt, sie fanden
vor 8 bis 13 Tagen statt. Der bisherige R-Wert, der heute berichtet wird, bildet also das
Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Mit Datenstand 20.05.2020 0:00 Uhr wird die
Reproduktionszahl auf R= 0,88 (95%-Prädiktionsintervall: 0,73 – 1,05) geschätzt.
Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tages-Mittels der Nowcasting-
Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen. Das 7-Tage-R vergleicht dann
den 7-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem 7-Tages-Mittelwert 4 Tage zuvor.
Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen 4 bis 6 Tage davor, das heißt also sie fanden vor 8 bis 16
Tagen statt. Das 7-Tage-R bildet somit das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei
Wochen ab. Mit Datenstand 20.05.2020 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 0,87 (95%-
Prädiktionsintervall: 0,79 – 0,95) geschätzt.
Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide R-Werte als Excel-
Tabelle zur Verfügung gestellt und täglich aktualisiert. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine
ausführliche Erläuterung des stabileren R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
(www.rki.de/covid-19-faq).
Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art 02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
vom 23.04.2020).
Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise
von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet.
Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
zu anderen Quellen geben kann.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----



# ---- page 11 ----



# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 20.05.2020
     Abbildung 8: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen
     nach dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die
     Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wider (Datenstand 19.05.2020)
     Abbildung 9: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen
     nach dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt
     die Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wider. Bei der Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität
     der Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 19.05.2020).
     Weiterführende Informationen und ein ausführlicherer wöchentlicher Bericht zu der laborbasierten
     Surveillance SARS-CoV-2 sind unter https://ars.rki.de/Content/COVID19/Main.aspx zu finden.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 20.05.2020 13
Risikobewertung durch das RKI
 Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
 Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
 kommen vor. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle in Deutschland ist rückläufig. Die Gefährdung für
 die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
 Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
 zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
 Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
 Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
 Quarantäne, physische Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
 kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
 Aktuelles
 •    Bundestag beschließt Zweites Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage
      von nationaler Tragweite:
      https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/2-
      quartal/covid-19-bevoelkerungsschutz-2.html
 •    Informationen zur Quarantäne bei Einreisen nach Deutschland
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/Quarantaene Einreisen Deutsc
      hland.html
 •    Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat hat entschieden, die
      Binnengrenzkontrollen zu lockern (13.05.2020).
      https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2020/05/aenderungen-im-
      grenzregime.html
 •    Informationen zu weiteren Lockerungen der Maßnahmen zur physischen Distanzierung in den
      einzelnen Bundesländern können hier abgerufen werden: https://www.bundesregierung.de/breg-
      de/themen/coronavirus/corona-bundeslaender-1745198
 •    Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen Nahverkehr und im Einzelhandel ist in
      allen Bundesländern verpflichtend.
 •    Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie:
      https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
            o Siehe dazu auch:
                   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/Transport/BMG Merkbl
                   att Reisende Tab.html
 •    Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
      Ausland ausgesprochen. Es werden umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung
      gestellt: https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
 •    Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen an mehreren Einsatzorten in
      verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen
      in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
 •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
      seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 20.05.2020
     Neue Dokumente
     •    CORONA-MONITORING lokal: Antikörperstudie an besonders betroffenen Orten in Deutschland
          (18.05.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-studie/cml-studie.html
     •    Häusliche Quarantäne: Flyer für Kontaktpersonen - jetzt auch in verschiedenen Sprachen verfügbar
          (18.05.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (19.05.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19 Therapie Diagnose.pdf? blob=publicationFile
     •    Management von Kontaktpersonen (19.5.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/Kontaktperson/Management.html
          Änderung gegenüber der Version vom 16.4.2020: Abschnitt Allgemeine Prinzipien,
          Kontaktpersonen der Kategorie I mit engem Kontakt , Empfohlenes Vorgehen für das Management
          von Kontaktpersonen der Kategorie I
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (18.05.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
          Änderungen bei Fragen zur Diagnostik
     •    Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (18.05.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/Vorl Testung nCoV.html
          Änderungen gegenüber der Version vom 24.4.2020: Abschnitte "Erregernachweis durch RT-PCR“
          (u.a. Erläuterungen zur Testindikation), „Bemerkungen zur Interpretation von Laborergebnissen“
    Epidemiologische Lage global
     Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
     Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC hat am 15.05.2020 eine Risikoeinschätzung zum Multisystem-Entzündungssyndrom bei
          Kindern im Zusammenhang mit einer SARS-CoV-2-Infektion veröffentlicht:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/paediatric-inflammatory-multisystem-
          syndrome-and-sars-cov-2-rapid-risk-assessment
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

                                                                          COVID-19-Lagebericht vom 20.05.2020 15
•    Das ECDC hat am 13.05.2020 ein Update zur Prävention und Kontrolle von COVID-19 in
     Gesundheitseinrichtungen veröffentlicht: https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-
     data/infection-prevention-and-control-and-preparedness-covid-19-healthcare-settings
•    Die EU-Kommission hat am 13.05.2020 Leitlinien und Empfehlungen zur vorsichtigen
     Wiederaufnahme des Reiseverkehrs vorgelegt:
     https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/health/coronavirus-response/travel-and-
     transportation-during-coronavirus-pandemic de
•    Das ECDC hat am 23.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
     https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
•    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
     https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
•    Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen. Unter
     anderem veranstaltete die Europäische Kommission am 04.05.2020 eine Geberkonferenz, um
     Gelder für die Impfstoffforschung zu sammeln:
     https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
     response/
Weltweit
•    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int
•    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
     https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
•    Tägliche Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-
     coronavirus-2019/situation-reports
•    Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des
     COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
     https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
     screening
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
