# 2021-01-29-de.pdf date: 2021-01-29 lang: de

# ---- page 1 ----

                                    Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                   29.01.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
        Bestätigte Fälle                              7-Tage-Inzidenz (7-TI)                        Impfmonitoring             DIVI-Intensivregister
                                                                        Anzahl Kreise                                                   Fälle in
                                                  Gesamt-                                          Anzahl Impfungen
    Gesamt1            aktive Fälle2                                        mit 7-TI                                          intensivmedizinischer
                                               Bevölkerung                                          seit dem Vortag
                                                                      > 50/ 100.000 EW                                               Behandlung
    +14.022                 -2.000                   94                        -3                 +50.234 1.Impfung                       -62
  (2.192.850)          [ca. 238.200]         Fälle/100.000 EW             [371/412]               +43.878 2.Impfung                     [4.375]
                                                                                                    Anzahl Geimpfter
                                                                                                      insgesamt mit                       Aus
                                                                        Anzahl Kreise
                                              60-79       80+                                           einer/zwei            intensivmedizinischer
  Genesene     3
                      Verstorbene    1
                                                                            mit 7-TI
                                              Jahre      Jahre                                       Impfung/en und           Behandlung entlassen,
                                                                     > 100/ 100.000 EW                   Anteil an             davon % verstorben
                                                                                                       Bevölkerung4
    +15.200                  +839               76        189                  -9                 N1: 1.799.481 (2,2%)                   +556
(ca. 1.898.900)           (55.752)           Fälle/100.000 EW             [162/412]               N2: 416.646                             30%
    Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte. Fußnoten werden im Anhang erläutert.
   COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
   das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
   (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
   19-Fällen dargestellt.
      •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
      Zusammenfassung der aktuellen Lage
      • Nach wie vor ist eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Das RKI schätzt die
        Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
      • Gestern wurden 14.022 neue Fälle und 839 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit
        bei 94 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen liegt sie sehr deutlich
        über der Gesamtinzidenz.
      • Aktuell weisen 371/412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz von >50 auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 162 Kreisen bei >100
        Fällen/100.000 EW, davon in 7 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW.
      • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 76 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 189 Fällen/100.000 EW.
      • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
        Haushalten, im beruflichen Umfeld und Alten- und Pflegeheimen verursacht.
      • Mit Stand 29.01.2021 (12:15) befanden sich 4.375 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-62 zum Vortag). Seit
        dem Vortag erfolgten +494 Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation Bei +556 Personen gilt die
        Behandlung als abgeschlossen, davon sind 30% verstorben.
      • Seit 26.12.2020 wurden in Deutschland insgesamt 1.799.481 Personen mindestens einmal (Impfquote 2,2%) und 416.646
        Personen zwei Mal gegen COVID-19 geimpft (http://www.rki.de/covid-19-impfquoten).
      • Zur genaueren Darstellung der 7-Tages-Inzidenzen wird eine leicht veränderte Darstellung im Lagebericht verwendet, die die
        an den Folgetagen nachgemeldeten Fälle mitberücksichtigt und somit die Inzidenz der Vortage vollständiger repräsentiert
      • Im heutigen Lagebericht werden zusätzlich folgende Informationen bereitgestellt: Mortalitätssurveillance,
        Mobilitätssurveillance
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 29.01.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 29.01.2021, 0:00 Uhr)
    COVID-19-Verdachtsfälle, COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt
    diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im vorliegenden
    Lagebericht werden die an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt.
    Das RKI wertet alle labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäure-Nachweis (z.B.
    PCR) oder Erregerisolierung unabhängig von der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im
    folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch
    COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur
    Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einem starken Anstieg der Fallzahlen Anfang Dezember, einem Rückgang während der Feiertage
    und einem erneuten Anstieg in der ersten Januarwoche sinken die Fallzahlen nun leicht,
    Nachmeldungen können aber für diesen Zeitraum noch nicht ausgeschlossen werden.
    Der R-Wert liegt aktuell unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
    Deutschland bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die nach den an das RKI übermittelten Daten
    aktuell vor allem in Zusammenhang mit Alten- und Pflegeheimen, privaten Haushalten und dem
    beruflichen Umfeld stehen. Zusätzlich findet in zahlreichen Kreisen eine diffuse Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in der Bevölkerung statt, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Das genaue Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Ältere Personen sind aktuell sehr häufig von COVID-19 betroffen. Da sie auch häufiger schwere
    Erkrankungsverläufe erleiden, bewegt sich die Anzahl schwerer Fälle und Todesfälle weiterhin auf
    hohem Niveau. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen
    die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen. Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die
    gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert, z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln
    konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine medizinische Maske
    korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden
    werden.
    Derzeit werden weltweit verschiedene Virusvarianten nachgewiesen, für die sowohl die Auswirkung auf
    die Ausbreitung von SARS-CoV-2 als auch die Wirksamkeit von Impfungen eingehend untersucht
    werden. Seit Mitte Dezember wird aus dem Vereinigten Königreich über die zunehmende Verbreitung
    einer neuen Virusvariante (B.1.1.7) berichtet, für die es klinisch-diagnostische und epidemiologische
    Hinweise auf eine erhöhte Übertragbarkeit gibt. Aus dem Vereinigten Königreich gibt es erste Hinweise
    darauf, dass Infektionen mit der Variante B.1.1.7 zu schwereren Krankheitsverläufen führen können.
    Erste Laboruntersuchungen deuten darauf hin, dass die Wirksamkeit der Impfstoffe durch die Variante
    B.1.1.7 kaum beeinträchtigt wird.
    Ebenfalls im Dezember 2020 wurde erstmals vom vermehrten Auftreten einer SARS-CoV-2 Variante in
    Südafrika (B.1.351) berichtet, die andere Varianten verdrängt hat, sodass eine erhöhte Übertragbarkeit
    denkbar ist. Auch für diese Virusvariante deuten Laborversuche auf eine nur wenig veränderte
    Wirksamkeit der Impfstoffe hin. Weiterhin zirkuliert im brasilianischen Staat Amazonas eine SARS-CoV-2
    Variante, die von der Linie B.1.1.28 abstammt.
    Alle drei Varianten wurden bereits in Deutschland nachgewiesen. Mit verstärkter Probensequenzierung
    und Datenerfassung im Deutschen elektronischen Sequenzdaten-Hub (DESH -
    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/DESH.html) wird das
    Infektionsgeschehen im Rahmen der Integrierten Molekularen Surveillance (IMS) intensiv beobachtet.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 29.01.2021      3
  In Brandenburg kam es in einigen Gesundheitsämtern zu einem Rückstau bei der Dateneingabe. Dies
  führt zum Teil zu starken Abweichungen zwischen lokalen und durch das RKI ausgewiesenen Inzidenzen
  und Fallzahlen.
  Geografische Verteilung
  Es wurden 2.192.850 (+14.022) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt. Die
  genauen Inzidenzwerte der Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 78.481, 29.01.2021, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 29.01.2021
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (29.01.2021, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                           Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                                      Fälle/                           Fälle/                            Fälle/
                                                    Differenz
          Bundesland                  Fälle                         100.000           Fälle           100.000          Fälle           100.000
                                                     Vortag
                                                                       EW                                EW                               EW
     Baden-Württemberg               290.457            1.639          2.617           8.411             76             6.956              62,7
     Bayern                          398.573            1.973          3.037         12.311              94            10.229              77,9
     Berlin                          118.955              522          3.242           3.105             85             2.198              59,9
     Brandenburg*                      67.144             774          2.662           3.535            140             2.193              87,0
     Bremen                            15.747             108          2.312             504             74                265             38,9
     Hamburg                           45.576               41         2.467           1.306             71             1.037              56,1
     Hessen                          169.960            1.089          2.703           5.936             94             4.733              75,3
     Mecklenburg-
                                       19.435             238          1.209           1.587             99                423             26,3
     Vorpommern
     Niedersachsen                   139.925              896          1.750           5.741             72             3.189              39,9
     Nordrhein-
                                     481.042            2.779          2.680         16.160              90            10.597              59,0
     Westfalen
     Rheinland-Pfalz                   91.711             612          2.240           3.530             86             2.450              59,8
     Saarland                          25.232             291          2.557           1.091            111                720             73,0
     Sachsen                         178.330            1.209          4.379           5.349            131             6.153             151,1
     Sachsen-Anhalt                    50.945             745          2.321           3.645            166             1.653              75,3
     Schleswig-Holstein                35.426             389          1.220           2.606             90                834             28,7
     Thüringen                         64.392             717          3.018           3.664            172             2.122              99,5
     Gesamt*                       2.192.850           14.022          2.637         78.481              94            55.752              67,0
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
     übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
     der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     * In Brandenburg kam es in einigen Gesundheitsämtern zu einem Rückstau bei der Dateneingabe. Dies führt zum Teil zu starken
     Abweichungen zwischen lokalen und durch das RKI ausgewiesenen Inzidenzen und Fallzahlen.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 1.152.251 Fällen (53 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (29.01.2021, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 29.01.2021 5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner der
  jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Zur genaueren Darstellung der 7-Tages-
  Inzidenzen wird seit 26.1.2021 eine leicht veränderte Darstellung im Lagebericht verwendet, die die an
  den Folgetagen nachgemeldeten Fälle berücksichtigt und somit die Inzidenz der Vortage vollständiger
  repräsentiert.
  Abbildung 3: Neue Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland und
  Meldedatum in den Gesundheitsämtern (29.01.2021, 0:00 Uhr). Für den grau markierten Bereich ist in den Folgetagen noch mit
  nachübermittelten Fällen und damit mit einer Erhöhung der Inzidenz zu rechnen
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle der genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
  hoch der Anteil derer ist, die sich in diesen Einrichtungen angesteckt haben.
  Bei den erfassten COVID-19-Fällen mit Unterbringung in einer Einrichtung war die Zahl der COVID-19-
  Fälle mit Abstand am höchsten in Einrichtungen nach § 36 IfSG mit einem Anteil von 58 %, gefolgt von
  Betreuten in Einrichtungen nach § 33 IfSG mit einem Anteil von 31 %. Der Anteil verstorbener Fälle
  betrug unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG Betreuten gleichermaßen 16%. Die Zahl der
  COVID-19-Fälle unter den Tätigen war führend in Einrichtungen nach § 23 IfSG mit einem Anteil von
  45 % und in Einrichtungen nach § 36 IfSG mit 35 % (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
  Seit Herbst 2020 können zu den Einrichtungen auch differenziertere Angaben erfasst werden. Diese
  werden nun auch im Lagebericht veröffentlicht. Bei der Bewertung ist zu berücksichtigen, dass diese
  Informationen nur für eine Teilmenge der COVID-19-Fälle vorliegen und nicht repräsentativ für alle Fälle
  sind.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 29.01.2021
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Betreuung oder Unterbringung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=170.099 Fälle; Stand 29.01.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                  ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                  Genesen
     Betreut/untergebracht in Einrichtung                          Gesamt
                                                                                 Anzahl / %       Anzahl / %       Anzahl / % (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                      19.459      14.404/74%       12.683/65%        3.068/16%          14.100
     Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
       - Davon mit differenzierten Angaben                             8.119       6.413/79%               5.836            1258         5.000
             - Krankenhäuser                                           6.419       5.109/80%               5.363            1126         3.700
             - Rehabilitationseinrichtungen                               600         447/75%                234              35           500
             - sonstige                                                1.100          857/78%                239              97           800
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,                     52.298            -               557/1%             2/0%         50.900
     Heime und Ferienlager) *
       - Davon mit differenzierten Angaben                            20.289            -                    217                1       19.000
               - Kitas                                                 3.630            -                     42                0        3.300
               - Schulen                                              16.285            -                    168                1       15.400
               - sonstige                                                 374           -                       7               0          300
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
     Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
     gemeinschaftlichen Unterbringung von                             98.342      79.177/81%       15.054/15%       15.733/16%          70.900
     Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
     Justizvollzugsanstalten)
     - Davon mit differenzierten Angaben                              52.069      44.649/86%               6.824           8.086        35.000
       - Pflegeeinrichtungen                                          47.953      44.143/92%               6.520           8.026        31.500
       - Ambulante Pflegedienste                                          404         384/95%                125              51           300
       - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                     3.446             86/2%               153                5        3.000
       - sonstige                                                         266          36/14%                 26                4          200
    *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
    Infektionskrankheiten (n=135.839 Fälle; Stand 29.01.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                  ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                 Genesen
     Tätig in Einrichtung                                           Gesamt
                                                                                 Anzahl / % Anzahl / % Anzahl / % (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                       61.272       4.626/8%          1.802/3%            56/0%         56.600
     Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
         - Davon mit differenzierten Angaben                           27.597       1.982/7%                 636              16        23.700
               - Krankenhäuser                                         19.899       1.221/6%                 490              13        17.000
               - Rehabilitationseinrichtungen                             1036        109/11%                 19               0           900
               - sonstige                                                6.662        652/10%                127               3         5.800
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,                      26.855       2.102/8%            564/2%            23/0%         25.800
     Heime und Ferienlager)
         - Davon mit differenzierten Angaben                           11.156          879/8%                160               8        10.200
               - Kitas                                                   4.949         307/6%                 68               4         4.500
               - Schulen                                                 4.351         384/9%                 65               2         4.100
               - sonstige                                                1.856        188/10%                 27               2         1.600
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
     Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
     gemeinschaftlichen Unterbringung von                              47.712      5.679/12%          1.177/2%          129/0%          43.400
     Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
     Justizvollzugsanstalten)
     - Davon mit differenzierten Angaben                               22.665      2.830/12%                 400              53        19.300
       - Pflegeeinrichtungen                                           21.207      2.673/13%                 371              51        18.100
       - Ambulante Pflegedienste                                          1081        124/11%                 20               2           900
       - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                         150           14/9%                  8              0           100
       - sonstige                                                          227           19/8%                  1              0           200
    Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 29.01.2021       7
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
  4) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
  und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
  in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
  am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
  unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
  typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
  Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
  Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
                           4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                0,85                                                                    0,92
         (95%-Prädiktionsintervall: 0,72 – 0,96)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,84 – 0,99)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 29.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 25.01.2021).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 29.01.2021
    Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
    Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 29.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
    Erkrankungsbeginn bis 25.01.2021).
    Der R-Wert liegt aktuell unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
    Deutschland bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    DIVI-Intensivregister
    Das RKI betreibt gemeinsam mit der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und
    Notfallmedizin (DIVI) das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/index). Das Register
    erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten sowie Behandlungs- und Bettenkapazitäten
    von etwa 1.300 Akut-Krankenhäusern Deutschlands. Damit ermöglicht das Intensivregister in der
    Pandemie, sowie darüber hinaus, Engpässe in der intensivmedizinischen Versorgung im regionalen und
    zeitlichen Vergleich zu erkennen. Es schafft somit eine wertvolle Grundlage zur Reaktion und zur
    datengestützten Handlungssteuerung in Echtzeit. Seit dem 16.04.2020 ist laut Intensivregister-
    Verordnung die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend
    (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/Gesetze_und_Veror
    dnungen/GuV/D/BAnz_AT_09.04.2020_DIVI.pdf).
    Mit Stand 29.01.2021 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.280 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 26.962 Intensivbetten registriert, wovon 22.644 (84%) belegt sind; 4.318 (16%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 4). Die Abbildung 6.1 zeigt Anzahl der
    gemeldeten COVID-19 Fallzahlen des jeweiligen Beobachtungstages.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                    COVID-19-Lagebericht vom 29.01.2021      9
  Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (29.01.2021, 12:15 Uhr)
                                                                            Anzahl Fälle              Veränderung zum Vortag*
                     In intensivmedizinischer Behandlung                          4.375                              -62
     Aktuell                   - davon invasiv beatmet                       2.410 (55%)                             -75
                                Neuaufnahmen auf ITS                                                                +494
                         Abgeschlossene ITS-Behandlung                           64.872                             +556
     Gesamt
                                   - davon verstorben                       18.278 (28%)                         +168 (30 %)
  *Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
  Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
  abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Abbildung 6.1: Anzahl der gemeldeten COVID-19 Fallzahlen des jeweiligen Beobachtungstages (Stand 29.01.2021, 0:00 Uhr).
  *Zur Interpretation der Kurve im März/April ist zu beachten, dass noch nicht alle Meldebereiche im Register angemeldet waren. Generell kann
  sich die zugrundeliegende Gruppe der COVID-19-Intensivpatient*innen von Tag zu Tag verändern (Verlegungen und Neuaufnahmen), während
  die Fallzahl ggf. gleich bleibt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 29.01.2021
     Abbildung 6.2: Entwicklung der freien betreibbaren Behandlungskapazitäten zur invasiven Beatmung von intensivpflichtigen Patient*innen
     als eine wichtige Kennzahl in der Pandemie. Neben den verfügbaren Kapazitäten zur Behandlung aller erwachsenen Patient*innen wird auch
     der einsetzbare Anteil zur Behandlung isolierpflichtiger COVID-19-Patient*innen (erfasst seit dem 18.12.2020) dargestellt. (Stand
     28.01.2021)
     Abbildung 6.3: Anzahl der Intensivstationen für Erwachsene mit jeweils gemeldeter Betriebsfähigkeit als „regulär“, „teilweise
     eingeschränkt“ oder „eingeschränkt“. Es wird die Einschätzung erfasst, inwieweit der gesamte Betrieb des Intensivbereiches (durch
     Personalmangel, Räume, Material etc.) eingeschränkt ist, im Vergleich zum Regelbetrieb. Dies liefert eine wichtige, nicht-quantitative
     Erfassung der Versorgungslage. (Stand 28.01.21)
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 29.01.2021 11
   Mortalitätssurveillance
   Insgesamt 27 europäische Staaten oder Regionen stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt
   (European monitoring of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur
   Mortalität zur Verfügung, sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder
   Übersterblichkeit (unabhängig von der Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann
   (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit dem
   Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr 2021 ist geplant, ein bundesweites Monitoringsystem
   einzurichten.
   Im Zusammenhang mit der ersten Phase der COVID-19-Pandemie war die Exzess-Mortalität vor allem im
   April stark angestiegen, insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen, aber auch in der Gruppe
   der 15- bis 64-Jährigen. In Belgien, Frankreich, Italien, den Niederlanden, Spanien, Schweden, der
   Schweiz und im Vereinigten Königreich war die Exzess-Mortalität besonders hoch. Nach einem Rückgang
   auf eher durchschnittliche Werte ab Anfang Mai (mit der Ausnahme eines vorübergehenden hitze-
   assoziierten Anstiegs im August), ist die Gesamt-Exzess-Mortalität in den berichtenden Ländern seit der
   38. KW wieder über die Erwartungswerte angestiegen. Die Sterbezahlen sind besonders hoch in Belgien,
   Frankreich, Italien, Niederlande, Österreich, Portugal, der Schweiz, Slowenien und Spanien. Die Exzess-
   Mortalität ist insbesondere in der Altersgruppe der über 45-Jährigen zu verzeichnen.
   Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
   allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug. Im März 2020 ist im Vergleich kein auffälliger Anstieg
   der Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise Betrachtung) erkennbar. Im
   April lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt der Vorjahre; ab Anfang Mai
   bewegten sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im Durchschnitt, mit der Ausnahme eines hitze-
   assoziierten Anstiegs im August. Im September stiegen die Sterbefallzahlen dann wieder auf 5% über
   den Durchschnitt der Vorjahre 2016-2019 an. In der Kalenderwoche 53 (28.12.20-03.01.2021) starben
   24.531 Personen (-287 zur KW 52 (s. Abbildung 7). Das sind 31% mehr Sterbefälle als im Durchschnitt
   der 4 Vorjahre. In der Vorwoche übertrafen die Sterbefallzahlen den Vorjahresdurchschnitt um 31%.
   (https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-
   sterbefaelle.html, Stand 29.01.2021).
   Abbildung 7: Sterbefallzahlen für 2020 mit Datenstand KW53 im Vergleich zum Durchschnitt aus den Jahren 2016-2019.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 29.01.2021
     Mobilitätssurveillance
     Mit Mobilitätsdaten kann tagesaktuell gemessen werden, wie sich Menschen bewegen, und ob sie ihr
     Verhalten diesbezüglich verändert haben. Für die Mobilitätssurveillance werden anonymisierte und
     aggregierte Bewegungsströme, die aus Mobilfunkdaten gewonnen werden, ausgewertet. Abbildung 8
     zeigt die relative Änderung der Anzahl der Bewegungen in und zwischen den jeweiligen Landkreisen,
     verglichen mit dem gleichen Zeitraum aus dem Vorjahr. Insgesamt lag die Mobilität in Deutschland in
     KW 3 (18.01.-24.01.2021) um 13% unter der des Vorjahrs. Eine interaktive Visualisierung und mehr
     Informationen finden sich unter https://www.covid-19-mobility.org/de/.
     Abbildung 8: Mobilitätsdaten für 2020 mit Datenstand KW1 unter Berücksichtigung der Daten bis 18.01.-24.01.2021 im Vergleich zum
     entsprechenden Zeitraum des Vorjahres.
     In Abbildung 9 ist die Änderung der wochenweisen Mobilität zwischen März 2020 und Januar 2021
     dargestellt. Seit dem 2. November 2020 gelten umfassende Mobilitätseinschränkungen in Deutschland.
     Sechs Wochen nach diesen Einschränkungen ist im Durchschnitt eine Abnahme der Mobilität zu
     verzeichnen. Nach einem Rückgang der Mobilität bis zu den Feiertagen und dem Jahreswechsel von
     rund 30%, ist nun ein Anstieg zu verzeichnen. Die Abnahme der Mobilität liegt unter der des Frühjahrs
     2020; in diesem Zeitraum lag der Mobilitätsrückgang bei bis zu 40% im Vergleich zum Vorjahr (im 7-
     Tage-Mittelwert). Die Abnahme fand damals in einem relativ kurzen Zeitraum von etwa 2 Wochen statt.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                      COVID-19-Lagebericht vom 29.01.2021 13
   Abbildung 9: Änderung der wochenweisen Mobilität zwischen März 2020 und Januar 2021.
   Risikobewertung durch das RKI
   Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
   Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das
   zunehmend diffuse Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten,
   beruflichen Umfeld sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der
   Fallfindung und Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur
   wenn die Zahl der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt
   werden. Am 12.01.2021 erfolgte eine Aktualisierung der Risikobewertung unter Bezugnahme auf die
   neuen SARS-CoV-2 Varianten. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Deutscher elektronischer Sequenzdaten-Hub (28.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/DESH.html
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   •    Bereitstellung ausgewählter Arzneimittel durch das BMG (28.01.21)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Therapie/Arzneimittel_Tab.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 29.01.2021
     Neue Dokumente
     •    Handlungsanleitung für Labore zur Auswahl von SARS-CoV-2-positiven Proben für die Sequenzierung
          (22.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/Handlungsanleitung_Labore.html
     •    RKI-Faktenblatt zur COVID-19-Impfung (20.1.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/Materialien/Faktenblaetter/Faktenblaetter_Tab.html
     •    Hinweise zur Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19 (28.01.21)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
     Aktualisierte Dokumente
     •    Digitales Impfquotenmonitoring: aktuelle Daten (28.1.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquoten-Tab.html
     •    Fachgruppe COVRIIN: Therapieübersicht bei COVID-19 (26.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Therapieuebersicht.pdf
     •    Informationen für Reisende in verschiedenen Sprachen (26.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.ht
          ml
     •    Übersicht und Empfehlungen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten (25.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (25.01.2021)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     •    Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (25.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (29.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Steckbrief zu COVID-19 (25.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
     •    SARS-CoV-2: Virologische Basisdaten sowie Virusvarianten (25.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 29.01.2021 15
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 14-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 29.01.2021
     Anhang:
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Die in diesem Lagebericht dargestellten Daten stellen eine Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können
     im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen
     gelingt eine vollständige Erfassung.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die notwendigen
     Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt
     elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Die Daten werden am RKI
     einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis zur
     Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen zu anderen
     Quellen geben kann.
     Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit
     Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also
     dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat.
     Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
     Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich dagegen auf
     das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es kann sein, dass z.B.
     durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor mehr als 7 Tagen aufweisen.
     Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund von Datenqualitätsprüfungen im
     Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen
     werden kann.
     Anmerkungen zur Starttabelle Seite 1
     1 Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können
       Fälle aus vorangegangenen Tagen darunter sein.
     2
       Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten
       Zahl der Genesenen.
     3
       Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur
       Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf. Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im
       Meldesystem erfasst werden.
     4
       Die Daten des Impfquotenmonitorings werden werktäglich aktualisiert. Am Wochenende werden keine aktuellen
       Daten berichtet.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
