# 2020-08-01-de.pdf date: 2020-08-01 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               01.08.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                                             - GEKÜRZTE WOCHENENDAUSGABE -
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         209.653                              9.148                                 4,4%                        ca. 192.700**
         (+ 955*)                              (+7*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    In den letzten Wochen ist der Anteil an Kreisen, die über einen Zeitraum von 7 Tagen keine
              COVID-19-Fälle übermittelt haben, deutlich zurückgegangen. Parallel dazu ist die COVID-19-
              Inzidenz in vielen Bundesländern angestiegen. Dieser Trend ist beunruhigend.
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 5,1 Fällen pro 100.000
              Einwohner und ist damit auf niedrigem Niveau weiter leicht angestiegen. Aus 79 Landkreisen
              wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In weiteren 214 Landkreisen liegt die 7-
              Tagesinzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
         •    In den Bundesländern Bayern, Bremen und Hessen liegt die 7-Tagesinzidenz leicht und in
              Berlin und Nordrhein-Westfalen deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 209.653 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.148 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Im bayrischen LK Dingolfing-Landau gibt es einem Ausbruch mit >150 Fällen unter Erntehelfern
              in einem landwirtschaftlichen Betrieb. Der gesamte Betrieb mit über 450 Mitarbeitern steht
              unter Quarantäne.
         •    Es treten darüber hinaus vereinzelt in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche,
              aber auch bundesweit viele kleinere Geschehen auf, wie u.a. in Alters- und Pflegeheimen und
              Krankenhäusern sowie in Zusammenhang mit Familienfeiern und religiösen Veranstaltungen
              oder in Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 01.08.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 01.08.2020, 0:00 Uhr)
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der seit der vergangenen Woche gemeldete Zuwachs in den Fallzahlen ist in vielen Bundesländern zu
    beobachten.
    Bundesweit gibt es viele kleinere Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die mit
    unterschiedlichen Situationen in Zusammenhang stehen, z.B. größeren Feiern im Familien- und
    Freundeskreis, Freizeitaktivitäten, an Arbeitsplätzen, aber auch in Gemeinschafts- und
    Gesundheitseinrichtungen. Hinzu kommt, dass COVID-19-Fälle zunehmend unter Reiserückkehrern
    identifiziert werden.
    Die Zahl der täglich neu übermittelten Fälle war in der letzten Woche bereits angestiegen. Diese
    Entwicklung ist sehr beunruhigend und wird vom RKI weiter sehr genau beobachtet. Eine weitere
    Verschärfung der Situation muss unbedingt vermieden werden. Das gelingt nur, wenn sich die gesamte
    Bevölkerung weiterhin engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent einhält –
    auch im Freien –, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Geografische Verteilung
    Es wurden 209.653 (+955) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 79 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1).
    Die Anzahl der Kreise, in denen in einem Zeitraum von 7 Tagen keine COVID-19-Fälle aufgetreten sind,
    ist in den letzten Wochen nahezu kontinuierlich zurückgegangen; am 12.07.2020 wares es noch 125
    Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
    Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=4.233, 01.08.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
    Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 01.08.2020      3
  Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (01.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
  zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
  früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                          Fälle kumulativ                                   Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                          Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
  Bundesland                 Fälle                                             Fälle                              Fälle
                                           Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
  Baden-
                            37.272            48               337             369                3,3             1.847           16,7
  Württemberg
  Bayern                    51.068           153               391             735                5,6             2.622           20,1
  Berlin                     9.274            82               247             290                7,7              223             5,9
  Brandenburg                3.565             5               142              27                1,1              168             6,7
  Bremen                     1.781             7               261              39                5,7               56             8,2
  Hamburg                    5.405            19               294              90                4,9              261            14,2
  Hessen                    12.029            64               192             360                5,7              520             8,3
  Mecklenburg-
                              868              4                54              24                1,5               20             1,2
  Vorpommern
  Niedersachsen             14.499            69               182             258                3,2              652             8,2
  Nordrhein-
                            49.102           413               274            1.676               9,3             1.739            9,7
  Westfalen
  Rheinland-
                             7.533            35               184             115                2,8              239             5,9
  Pfalz
  Saarland                   2.874            12               290              23                2,3              174            17,6
  Sachsen                    5.541             5               136              25                0,6              225             5,5
  Sachsen-
                             2.022             7                92              37                1,7               64             2,9
  Anhalt
  Schleswig-
                             3.451            24               119             137                4,7              156             5,4
  Holstein
  Thüringen                  3.369             8               157              28                1,3              182             8,5
  Gesamt                   209.653           955               252            4.233               5,1             9.148           11,0
  Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
  bereits übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
  Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 01.08.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 2 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 65.053 Fällen (31%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 2 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (01.08.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
    Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Fast alle Bundesländer
    verzeichnen einen Anstieg der Inzidenz.
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (01.08.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
    einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 01.08.2020    5
  Klinische Aspekte
  Geschätzte 192.700 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 9.148 Personen in Deutschland (4,4% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei
  unter 20-Jährigen übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18
  Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.143 Todesfälle;
  01.08.2020, 0:00 Uhr)
                        Altersgruppe (in Jahren)
  Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29              30-39     40-49       50-59      60-69      70-79     80-89     90-99      100+
  männlich                          2         6          17         57         240        650      1.386      2.120      574         6
  weiblich                 1                  3           6         22          87        235        672      1.922     1.093       44
  gesamt                   1        2         9          23         79         327        885      2.058      4.042     1.667       50
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 3). Da Angaben zu Betreuung,
  Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile der Fälle mit einer
  Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangaben zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (208.437* Fälle, davon 52.098 ohne diesbezügliche Angaben; 01.08.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                          3.607              2.592               656            2.800
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                         14.412               658                 23           14.200
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                          4.205                84                 1             3.800
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                          2.929               155                 7             2.900
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                18.597              4.187              3.622          14.800
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                            10.221               432                 40           10.100
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                          5.084               220                 5             4.900
  sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                             97.284             16.671              3.503          90.500
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 01.08.2020
    Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
    Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
    Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
    nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
    Pflegeheimen. Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen gemäß § 33
    IfSG spiegeln die auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei
    Kindern wider. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42) ist größtenteils auf
    Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Ausbrüche
    In vier Landkreisen liegt eine erhöhte Inzidenz mit über 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor siehe
    Abbildung 2): LK Dingolfing-Landau, SK Offenbach, LK Dithmarschen und SK Herne.
    Im Landkreis Dingolfing-Landau (Bayern) wurde eine 7-Tage-Inzidenz mit über 100 Fällen/100.000
    Einwohner ermittelt. Der Anstieg ist auf einen Ausbruch unter Erntehelfern in einem
    landwirtschaftlichen Betrieb in der Gemeinde Mamming zurückzuführen. In diesem Betrieb mit über
    450 Mitarbeitern wurden in Reihenuntersuchungen >150 SARS-CoV-2-Infektionen festgestellt. Es
    wurde eine Quarantäne für den gesamten Betrieb angeordnet. Der örtlichen Bevölkerung (3.300
    Einwohner) wird die freiwillige Testung in einem mobilen Testzelt angeboten.
    Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern,
    Flüchtlingseinrichtungen, Familienfeiern, Kindertagesstätten und religiösen Gemeinschaften werden
    berichtet.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
    Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
    Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
    Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
    zu modellieren (Abbildung 4).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 01.08.2020  7
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
  Fälle (hellblau) (Stand 01.08.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 28.07.2020).
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
  Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
  durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-
  Wert bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
  kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
  verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
  veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
  weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
  Anzahl von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit
  Datenstand 01.08.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,13 (95%-Prädiktionsintervall: 0,93 -
  1,41) geschätzt.
  Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
  Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
  Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
  01.08.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,20 (95%- Prädiktionsintervall: 1,07 - 1,34)
  geschätzt.
  Der berichtete 7-Tage-R-Wert liegt seit Mitte Juli 2020 wieder bei 1 bzw. leicht darüber. Dies hängt mit
  einer größeren Anzahl kleiner Ausbrüche, aber auch mit den bundesweiten Fallzahlen zusammen, die
  seit den Lockerungen der Maßnahmen in den letzten Wochen stetig gestiegen sind.
  Siehe auch Stellungnahme des RKI zu hohen Fallzahlen vom 24.07.2020:
  https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
  Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
  Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
  Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 01.08.2020
    Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
    (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
    Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
    vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
    Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
    gemeldet.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
    Situation. Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle
    war in Deutschland seit etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, seitdem nimmt die Fallzahl stetig
    zu. Einige Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber
    zunehmend wieder zu einzelnen Ausbruchsgeschehen, die erhebliche Ausmaße erreichen können.
    Nach wie vor sind Impfstoffe und antiviral wirksame Therapeutika nicht verfügbar. Das Robert Koch-
    Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin
    insgesamt als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch
    neue Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
    von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) und auch vom
    indiviuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen)
    abhängig.
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu. Individuelle Langzeitfolgen sind derzeit noch nicht abschätzbar.
    Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
    Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
    den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 01.08.2020 9
   physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich
   schnell sehr zunehmen und insbesondere das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die
   Einrichtungen für die medizinische Versorgung stark belasten.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Veröffentlichung in Nature „SARS-CoV-2-reactive T cells in healthy donors and patients with
        COVID-19“
        https://www.nature.com/articles/s41586-020-2598-9
   •    Veröffentlichung in Lancet „Case characteristics, resource use, and outcomes of 10 021 patients
        with COVID-19 admitted to 920 German hospitals: an observational study
        https://www.thelancet.com/journals/lanres/article/PIIS2213-2600(20)30316-7/fulltext
   •    Erfahrungen im Umgang mit COVID-19-Erkrankten–Hinweise von Klinikern für Kliniker (27.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Hyperinflammati
        onssyndrom.pdf
   Aktualisierte Dokumente
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (31.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    Risikobewertung zu COVID-19 (29.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit COVID-19
        (27.07.2020) Infektionsschutzmaßnahmen
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Fachgruppe COVRIIN: Zeitpunkt einer antiviralen Therapie bei COVID-19 (27.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Zeitpunkt-
        antivirale-Therapie.pdf?__blob=publicationFile
  Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
   für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
   Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
   sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
   Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 01.08.2020
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
