# 2020-04-18-de.pdf date: 2020-04-18 lang: de

# ---- page 1 ----

                             Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                   (COVID-19)
                            18.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                Genesene
    137.439                              4.110                              3,0%                  ca. 85.400**
   (+ 3.609*)                          (+ 242*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 137.439 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
      übermittelt, darunter 4.110 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (282), Baden-Württemberg (246), dem Saarland (231) und Hamburg (224)
      übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (68%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit 49% bzw. 51% annähernd gleich häufig betroffen.
     86% der Todesfälle und 18% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
      weiterhin berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
      hoch.
 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2  COVID-19-Lagebericht vom 18.04.2020
  Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 18.04.2020, 0:00 Uhr)
     Geografische Verteilung der Fälle
     Es wurden 137.439 (+3.609) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
     (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
     Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (18.04.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                       Fälle/
      Bundesland                                        Anzahl Differenz Vortag                                          Todesfälle
                                                                                             100.000 Einw.
      Baden-Württemberg                                 27.258                     715                    246                    919
      Bayern                                            36.881                     854                    282                  1.198
      Berlin                                              5.066                    121                    135                      91
      Brandenburg                                         2.161                     41                     86                      62
      Bremen                                                 567                    11                     83                      24
      Hamburg                                             4.118                    113                    224                      90
      Hessen                                              6.916                    211                    110                    212
      Mecklenburg-Vorpommern                                 645                    11                     40                      14
      Niedersachsen                                       8.649                    207                    108                    281
      Nordrhein-Westfalen                               28.006                     976                    156                    791
      Rheinland-Pfalz                                     5.324                    113                    130                      99
      Saarland                                            2.289                     35                    231                      86
      Sachsen                                             4.140                     92                    102                    103
      Sachsen-Anhalt                                      1.315                     36                     60                      29
      Schleswig-Holstein                                  2.387                     38                     82                      61
      Thüringen                                           1.717                     35                     80                      50
      Gesamt                                          137.439                   3.609                     165                  4.110
     Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 137.439, 18.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
     werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
     dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 18.04.2020   3
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=16.052), 18.04.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
  Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Zeitlicher Verlauf
  Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 49.570 Fällen ist der
  Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
  daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).
  Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
  durch den Übermittlungsverzug bedingt sein (18.04.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 18.04.2020
    Abbildung 4: Anzahl der seit dem 20.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
    Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
    Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen
    der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden
    und das RKI können einige Tage vergehen (Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag
    oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Demografische Verteilung
    Von den Fällen sind 49% männlich und 51% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 1.105 Kinder
    unter 5 Jahren (1%), 2.728 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren (2%), 92.757 Personen im Alter von 15
    bis 59 Jahren (68%), 26.479 Personen im Alter von 60 bis 79 Jahren (19%) und 14.155 in der
    Altersgruppe ab 80 Jahre (10%) (s. Abb. 5). Bei 215 Personen ist das Alter unbekannt. Der
    Altersmedian liegt bei 50 Jahren.
    Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=136.782 Fälle, 18.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                          COVID-19-Lagebericht vom 18.04.2020          5
  Klinische Aspekte
  Für 107.703 übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome waren
  Husten (51%), Fieber (42%) und Schnupfen (21%). Für 2.764 Fälle (3%) ist bekannt, dass sie eine
  Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 17.623 (16%) der 107.322
  übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 85.400 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 4.110 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
  verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 2.381 (58%) Männer und 1.725 (42%) Frauen, für 4 Personen
  ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren. Von den Todesfällen waren 3.555
  (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an
  der Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 18%. Es wird weiterhin von COVID-19-
  bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen
  dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
  Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht (Angaben verfügbar für 4.106 der 4.110 Todesfälle;
  18.04.2020, 0:00 Uhr)
  Geschlecht                                                   Altersgruppe in Jahren
                              <60                60 - 69                    70 - 79            80 - 89                   ≥90
  männlich                    136                  279                       661               1.018                     287
  weiblich                     44                   95                       294                 852                     440
  Summe                       180                  374                       955               1.870                     727
  Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen
  Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 7.043 Fälle übermittelt, dass sie
  in medizinischen Einrichtungen gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen z.B.
  Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
  Personal in medizinischen Einrichtungen waren 72% weiblich und 28% männlich. Der Altersmedian
  liegt bei 42 Jahren. Bei 286 der 6.584 übermittelten Personen mit Tätigkeit in einer medizinischen
  Einrichtung und einer entsprechenden Angabe wurde eine Hospitalisierung berichtet (4%). Unter
  Personal in medizinischen Einrichtungen traten 11 Todesfälle im Zusammenhang mit einer COVID-19-
  Erkrankung auf.
  Der Anteil der Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen an allen übermittelten Fällen lag in
  der Kalenderwoche 15 bei mindestens 6% und ist in den letzten Wochen angestiegen (KW 12: 3%,
  KW 13: 5%, KW 14: 5%). Da Angaben zur Tätigkeit bei mehr als 40% der Fälle noch fehlen, liegt der
  Anteil der Fälle mit einer Tätigkeit in medizinischen Einrichtungen möglicherweise auch höher.
  Für die übermittelten COVID-19-Fälle mit Tätigkeit in einer medizinischen Einrichtung ist unbekannt,
  wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 18.04.2020
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der Anzahl von Erkrankungsfällen nicht
    vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles
    zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut
    kommt. Es wird daher versucht den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
    Erkrankungen durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren.
    Abb. 6 zeigt das Ergebnis dieser Analyse. Für eine detaillierte Beschreibung der Methodik siehe Epid.
    Bull. 17 | 2020 Online vorab: 15.04.2020:
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    Abbildung 6: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Meldungen mit
    fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (18.04.2020).
    Die Reproduktionszahl R ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
    werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische Verfahren
    zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings schätzen. Das Nowcasting und die R-Schätzung beziehen
    alle übermittelten Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 3 Tage vor Datenstand ein. Fälle mit neuerem
    Erkrankungsbeginn wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt
    wurden und zu instabilen Schätzungen führen würden.
    Mit Datenstand 18.04.2020 wird die Reproduktionszahl auf R = 0,8 (95%-Konfidenzintervall: 0,7-1,0)
    geschätzt. Das bedeutet, dass im Mittel fast jeder mit SARS-CoV-2 Infizierte eine weitere Person
    ansteckt und die Zahl der Neuerkrankungen leicht zurückgeht. Wie Abb. 6 zeigt, lag diese Zahl ab
    dem 29.03.2020 bei etwa 4.000 Neuerkrankungen pro Tag und seit Anfang April 2020 wird ein
    weiterer Rückgang der Neuerkrankungen sichtbar.
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
    Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
    Gesundheitsamt gemeldet.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 18.04.2020 7
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen
     Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
     Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
     zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI e. V.) führt
     gemeinsam mit dem Robert Koch-Institut (RKI) das DIVI-Intensivregister, das intensivmedizinisch
     behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf Intensivstationen von allen
     Krankenhäusern in Deutschland erfasst und einen Überblick darüber gibt, in welchen Kliniken aktuell
     wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem 16.04.2020 ist die
     Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 18.04.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.189 Klinikstandorte. Insgesamt wurden 30.077
     Intensivbetten registriert, wovon 17.741 (59%) belegt sind; 12.336 Betten sind aktuell frei. Im
     Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten
     COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tab. 3).
     Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (18.04.2020, 9:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortrag
     In intensivmedizinischer Behandlung                                   2.922                                            +54
        - davon beatmet                                                    2.180           75%                              +35
     Abgeschlossene Behandlung                                             6.365                                          +335
        - davon verstorben                                                 1.929           30%                            +123
  Risikobewertung durch das RKI
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
     Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
     für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
     Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
     zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
     Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
     Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
     Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
     kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8  COVID-19-Lagebericht vom 18.04.2020
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
         In Mecklenburg-Vorpommern soll spätestens ab dem 27.04.2020 in Bussen und Bahnen ein
          Mund-Nasen-Schutz getragen werden. https://www.regierung-
          mv.de/static/Regierungsportal/Portalredaktion/Inhalte/Corona/Dateien/MVPlan170420.pdf
         In Sachsen ist ab dem 20.04.2020 das Tragen von Mund-Nasen-Bedeckung bei der Benutzung des
          öffentlichen Nahverkehrs und beim Aufenthalt in Einzelhandelsgeschäften verpflichtend.
          https://www.coronavirus.sachsen.de/amtliche-bekanntmachungen.html
         Am 15.04.2020 wurde in der Konferenz der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten der
          Länder eine schrittweise Lockerung der Maßnahmen vereinbart; die Kontaktbeschränkungen
          wurden bis zum 03.05.2020 verlängert. https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/fahrplan-corona-pandemie-1744202 bzw.
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
         Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in
          Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt
          einreisen, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
         Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der Corona-Epidemie:
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
               o Siehe dazu auch:
                    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merk
                    blatt_Reisende_Tab.html
         Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
          Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
          umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
          https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
         Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten in
          verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf
          Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
         Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     Internationale Risikogebiete
     Seit dem 10.04.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
     besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.
     COVID-19 ist inzwischen weltweit verbreitet. In einer erheblichen Anzahl von Staaten gibt es
     Ausbrüche mit zum Teil großen Fallzahlen; von anderen Staaten sind die genauen Fallzahlen nicht
     bekannt. Ein Übertragungsrisiko besteht daher sowohl in Deutschland als auch in einer
     unübersehbaren Anzahl von Regionen weltweit. Aufgrund der weltweiten Reisewarnung des
     Auswärtigen Amtes ist es aus epidemiologischer Sicht sinnvoll, die Ausweisung von Risikogebieten
     auszusetzen. Siehe dazu auch:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 18.04.2020 9
  Neue und aktualisierte Dokumente
      Surveillance und Studien am RKI (18.04.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Projekte.html
      Management von COVID-19 Ausbrüchen im Gesundheitswesen (17.04.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Management_Ausbruch_Gesu
       ndheitswesen.html
      Publikationen mit RKI-Beteiligung (17.04.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Publikationen.html
      Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (16.04.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokument
       e_Tab.html
      STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (17.4.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
       19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
      Steckbrief zu COVID-19 (17.04.2020); Änderungen in den Abschnitten "4. Inkubationszeit und
       serielles Intervall" und "21. Tenazität; Inaktivierung des Virus auf Oberflächen":
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
      Prävention und Management von COVID-19 in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen
       für Menschen mit Beeinträchtigungen (17.04.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empf
       ehlung.html
      Kriterien zur Entlassung aus dem Krankenhaus bzw. aus der häuslichen Isolierung (17.04.2020);
       Änderung in den Abschnitten Ib, IIb, III, IVb: Spezifizierung der labordiagnostischen Kriterien;
       Abschnitt III: Ergänzung eines Hinweises:
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Entlassmanagement.html
      Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischem Personal bei
       Personalmangel (17.04.2020):
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/HCW.html
      Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter Personal von Alten- und
       Pflegeeinrichtungen bei Personalmangel (17.04.2020):
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Personal_Pflege.html
      Management von Kontaktpersonen (16.04.2020); Änderungen im Abschnitt Kontaktpersonen der
       Kategorie III:
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.
       html
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10  COVID-19-Lagebericht vom 18.04.2020
   Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC:
      https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern
      zu sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
      Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
      https://www.covid19healthsystem.org/
   Empfehlungen und Maßnahmen global
      ECDC
          Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19
           veröffentlicht:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
          Das ECDC hat am 08.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
      Europa
          Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen:
           https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
           response/
          Die Regierungen von Österreich und Dänemark haben eine kontrollierte, schrittweise und
           vorsichtige Öffnung des jeweiligen Landes verkündet.
          In Italien begann am 14.04.2020 die sogenannte Phase 2 des Lockdowns. Viele Geschäfte,
           Service- und Industrieunternehmen dürfen unter verschärften Hygieneregeln den Betrieb wieder
           aufnehmen.
          In Spanien hält der am 15.03.2020 verhängte Ausnahmezustand an. Restaurants und die meisten
           Geschäfte bleiben geschlossen; die grundsätzliche Ausgangssperre gilt weiter. Beschäftigte von
           nicht systemrelevanten Betrieben dürfen jedoch wieder arbeiten gehen.
          Frankreich hat die Ausgangssperre im ganzen Land bis zum 11.05.2020 verlängert.
      WHO
          WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 18.04.2020 11
   Weltweit
       Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
        des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
        https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
        and-screening
   China
       In Wuhan wurde die Anzahl der Todesfälle um 1.290 auf nun 3.869 Todesfälle nach oben
        korrigiert. Die Gesamtfallzahl wurde um 325 auf 50.333 nach oben korrigiert. Der Fall-
        Verstorbenen-Anteil stieg damit von 5,1% auf 7,7% an:
        http://www.xinhuanet.com/english/2020-04/17/c_138984653.htm
       Der WHO wurden aus allen Regionen Chinas mit Datenstand 16.04.2020 insg. 83.756 Fälle
        berichtet mit 4.636 Todesfällen (4,4%) https://www.who.int/docs/default-
        source/coronaviruse/situation-reports/20200416-sitrep-87-covid-19.pdf?sfvrsn=9523115a_2
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
