# 2021-01-22-de.pdf date: 2021-01-22 lang: de

# ---- page 1 ----

                                    Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                   22.01.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
        Bestätigte Fälle                              7-Tage-Inzidenz (7-TI)                        Impfmonitoring             DIVI-Intensivregister
                                                                        Anzahl Kreise                                                   Fälle in
                                                  Gesamt-                                          Anzahl Impfungen
    Gesamt1            aktive Fälle2                                        mit 7-TI                                          intensivmedizinischer
                                               Bevölkerung                                          seit dem Vortag4
                                                                      > 50/ 100.000 EW                                               Behandlung
    +17.862                 -1.000                  115                        -1                 + 54.988 1.Impfung                      -19
  (2.106.262)          [ca. 275.400]         Fälle/100.000 EW             [391/412]               + 31.528 2.Impfung                    [4.768]
                                                                                                    Anzahl Geimpfter
                                                                                                      insgesamt mit                       Aus
                                                                        Anzahl Kreise
                                              60-79       80+                                           einer/zwei            intensivmedizinischer
  Genesene3           Verstorbene1                                          mit 7-TI
                                              Jahre      Jahre                                       Impfung/en und           Behandlung entlassen,
                                                                     > 100/ 100.000 EW                   Anteil an             davon % verstorben
                                                                                                       Bevölkerung4
    +18.000                  +859               73        202                  -6                 N1: 1.386.464 (1,7%)                   +623
(ca. 1.780.200)           (50.642)           Fälle/100.000 EW             [237/412]               N2: 115.175                             34%
    Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte. Fußnoten werden im Anhang erläutert.
   COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
   das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
   (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
   19-Fällen dargestellt.
      •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
      Zusammenfassung der aktuellen Lage
      • Nach wie vor ist eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Das RKI schätzt die
        Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
      • Gestern wurden 17.862 neue Fälle und 859 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit
        bei 115 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen liegt sie sehr deutlich
        über der Gesamtinzidenz.
      • Aktuell weisen 391/412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz von >50 auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 237 Kreisen bei >100
        Fällen/100.000 EW, davon in 20 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW.
      • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 73 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 202 Fällen/100.000 EW.
      • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
        Haushalten, im beruflichen Umfeld und Alten- und Pflegeheimen verursacht.
      • Am 22.01.2021 befanden sich 4.768 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-19 zum Vortag). Seit dem Vortag
        erfolgten +604 Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. +623 Fälle haben ihre Behandlung
        abgeschlossen, davon sind 34% verstorben.
      • Seit 26.12.2020 wurden in Deutschland insgesamt 1.386.464 Personen einmal (Impfquote 1,7%) und 115.175 Personen
        zweimal gegen COVID-19 geimpft (http://www.rki.de/covid-19-impfquoten).
      • Im heutigen Lagebericht werden zusätzlich folgende Informationen bereitgestellt: Mortalitätssurveillance,
        Mobilitätssurveillance
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 22.01.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 22.01.2021, 0:00 Uhr)
    COVID-19-Verdachtsfälle, COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt
    diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im vorliegenden
    Lagebericht werden die an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt.
    Das RKI wertet alle labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäure-Nachweis (z.B.
    PCR) oder Erregerisolierung unabhängig von der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im
    folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch
    COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur
    Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einem starken Anstieg der Fallzahlen Anfang Dezember, einem Rückgang während der Feiertage
    und einem erneuten Anstieg in der ersten Januarwoche sinken die Fallzahlen in den meisten
    Bundesländern (jedoch nicht allen) nun leicht.
    Der R-Wert liegt aktuell um 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
    Deutschland bedeutet dies eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die nach den an das RKI übermittelten Daten
    aktuell vor allem in Zusammenhang mit Alten- und Pflegeheimen, privaten Haushalten und dem
    beruflichen Umfeld stehen. Zusätzlich findet in zahlreichen Kreisen eine diffuse Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in der Bevölkerung statt, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Das genaue Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Ältere Personen sind aktuell sehr häufig von COVID-19 betroffen. Da sie auch häufiger schwere
    Erkrankungsverläufe erleiden, bewegt sich die Anzahl schwerer Fälle und Todesfälle weiterhin auf
    hohem Niveau. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen
    die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen. Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die
    gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert, z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln
    konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-
    Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst
    gemieden werden.
    Derzeit werden weltweit verschiedene Virusvarianten nachgewiesen, für die sowohl die Auswirkung auf
    die Ausbreitung von SARS-CoV-2 als auch die Wirksamkeit von Impfungen eingehend untersucht
    werden. Seit Mitte Dezember wird aus dem Vereinigten Königreich über die zunehmende Verbreitung
    einer neuen Virusvariante (B.1.1.7) berichtet, für die es klinisch-diagnostische und epidemiologische
    Hinweise auf eine erhöhte Übertragbarkeit gibt. Derzeit gibt es keinen Anhaltspunkt dafür, dass
    Infektionen mit der Variante B.1.1.7 zu schwereren Erkrankungen führen. Zumindest für den mRNA-
    Impfstoff Comirnaty von BioNTech/Pfizer konnte in ersten Untersuchungen eine Wirksamkeit gegen
    B.1.1.7 gezeigt werden.
    Ebenfalls im Dezember 2020 wurde erstmals vom vermehrten Auftreten einer SARS-CoV-2 Variante in
    Südafrika (B.1.351) berichtet, die andere Varianten verdrängt hat, so dass eine erhöhte Übertragbarkeit
    denkbar ist. Auch für diese Variante wird die Wirksamkeit von Impfstoffen aktuell geprüft. Weiterhin
    zirkuliert im brasilianischen Staat Amazonas eine SARS-CoV-2 Variante, die von der Linie B.1.1.28
    abstammt.
    Alle drei Varianten wurden bereits in Deutschland nachgewiesen. Mit verstärkter Probensequenzierung
    und Datenerfassung im Deutschen elektronischen Sequenzdaten-Hub (DESH -
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 22.01.2021      3
  https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/DESH.html) wird das
  Infektionsgeschehen im Rahmen der Integrierten Molekularen Surveillance (IMS) intensiv beobachtet.
  In Brandenburg kam es in einigen Gesundheitsämtern zu einem Rückstau bei der Dateneingabe. Dies
  führt zum Teil zu starken Abweichungen zwischen lokalen und durch das RKI ausgewiesenen Inzidenzen
  und Fallzahlen.
  Geografische Verteilung
  Es wurden 2.106.262 (+17.862) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt. Die
  genauen Inzidenzwerte der Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 95.908, 22.01.2021, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 22.01.2021
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (22.01.2021, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                           Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                                      Fälle/                           Fälle/                            Fälle/
                                                    Differenz
          Bundesland                  Fälle                         100.000           Fälle           100.000          Fälle           100.000
                                                     Vortag
                                                                       EW                               EW                                EW
     Baden-Württemberg                281.393            1.914          2.535           10.684                96          6.514               58,7
     Bayern                           385.784            2.677          2.939           15.082              115           9.420               71,8
     Berlin                           115.506              900          3.148             4.118             112           1.996               54,4
     Brandenburg*                       61.997           1.172          2.458             4.902             194           1.849               73,3
     Bremen                             15.248               97         2.238               551               81            248               36,4
     Hamburg                            43.919             306          2.378             1.523               82            962               52,1
     Hessen                           163.853            1.532          2.606             7.488             119           4.318               68,7
     Mecklenburg-
                                        17.826             273          1.108             1.732             108             344               21,4
     Vorpommern
     Niedersachsen                    133.417            1.322          1.669             7.095               89          2.900               36,3
     Nordrhein-
                                      464.139            3.430          2.586           19.273              107           9.773               54,5
     Westfalen
     Rheinland-Pfalz                    87.855             815          2.146             4.095             100           2.216               54,1
     Saarland                           23.873             245          2.419             1.100             111             654               66,3
     Sachsen                          171.878            1.094          4.221             6.887             169           5.517             135,5
     Sachsen-Anhalt                     46.137             689          2.102             4.051             185           1.333               60,7
     Schleswig-Holstein                 32.820             523          1.130             2.667               92            725               25,0
     Thüringen                          60.617             873          2.841             4.660             218           1.873               87,8
     Gesamt                        2.106.262            17.862          2.533           95.908              115         50.642                60,9
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
     übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
     der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     * In Brandenburg kam es in einigen Gesundheitsämtern zu einem Rückstau bei der Dateneingabe. Dies führt zum Teil zu starken
     Abweichungen zwischen lokalen und durch das RKI ausgewiesenen Inzidenzen und Fallzahlen.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 1.128.344 Fällen (54 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (22.01.2021, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 22.01.2021       5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (22.01.2021,
  0:00 Uhr)
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Betreuung oder Unterbringung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (n=158.993 Fälle; Stand 22.01.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                 Genesen
   Betreut/untergebracht in Einrichtung                          Gesamt
                                                                               Anzahl / %       Anzahl / %       Anzahl / % (Schätzung)
   § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                   18.000       13.201/73%       11.655/65%        2.768/15%           12.900
   Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
     - Davon mit differenzierten Angaben                             6.980       5.484/79%               4.984            1027          4.100
           - Krankenhäuser                                           5.509       4.377/79%               4.575             920          3.100
           - Rehabilitationseinrichtungen                              556          418/75%                216              30            400
           - sonstige                                                  915          689/75%                193              77            600
   § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                   50.368                   -         542/1%              2/0%         48.900
   Heime und Ferienlager) *
     - Davon mit differenzierten Angaben                           19.015                   -              205               1         17.800
             - Kitas                                                 3.364                  -               41               0          3.100
             - Schulen                                             15.304                   -              157               1         14.400
             - sonstige                                                347                  -                 7              0            300
   § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
   Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
   gemeinschaftlichen Unterbringung von                            90.625       72.524/80%       13.863/15%       14.066/16%           64.000
   Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
   Justizvollzugsanstalten)
   - Davon mit differenzierten Angaben                             46.127       39.458/86%               5.956           6.788         29.900
     - Pflegeeinrichtungen                                         42.437       39.027/92%               5.691           6.734         26.700
     - Ambulante Pflegedienste                                         340          322/95%                109              45            200
     - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                     3.133            81/3%                136               5          2.800
     - sonstige                                                        217           28/13%                 20               4            200
  *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 22.01.2021
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
    Infektionskrankheiten (n=127.086 Fälle; Stand 22.01.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                  ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                 Genesen
     Tätig in Einrichtung                                           Gesamt
                                                                                 Anzahl / % Anzahl / % Anzahl / % (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                       57.349       4.339/8%          1.692/3%            51/0%         52.500
     Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
        - Davon mit differenzierten Angaben                            24.495       1.763/7%               560               14         20.600
               - Krankenhäuser                                         17.596       1.082/6%               429               12         14.700
               - Rehabilitationseinrichtungen                              943        98/10%                 19                0           800
               - sonstige                                                5.956       583/10%               112                 2         5.100
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                       25.528       1.991/8%            543/2%            22/0%         24.500
     Heime und Ferienlager)
        - Davon mit differenzierten Angaben                            10.260         799/8%               147                 8         9.400
               - Kitas                                                   4.490        275/6%                 62                4         4.100
               - Schulen                                                 4.068        358/9%                 60                2         3.800
               - sonstige                                                1.702       166/10%                 25                2         1.500
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
     Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
     gemeinschaftlichen Unterbringung von                              44.209     5.230/12%           1.106/3%          119/0%          39.500
     Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
     Justizvollzugsanstalten)
     - Davon mit differenzierten Angaben                               20.034      2.501/12%               349               47         16.500
       - Pflegeeinrichtungen                                           18.758      2.365/13%               323               45         15.400
       - Ambulante Pflegedienste                                           958       104/11%                 19                2           800
       - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                         126        14/11%                   6               0           100
       - sonstige                                                          192         18/9%                   1               0           200
    Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle der genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
    hoch der Anteil derer ist, die sich in diesen Einrichtungen angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
    IfSG (s. Tabelle 2 und Tabelle 3). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23
    und 36 IfSG Betreuten besonders hoch.
    Seit Herbst 2020 können zu den Einrichtungen auch differenziertere Angaben erfasst werden. Diese
    werden nun auch im Lagebericht veröffentlicht. Bei der Bewertung ist zu berücksichtigen, dass diese
    Informationen nur für eine Teilmenge der COVID-19-Fälle vorliegen und nicht repräsentativ für alle Fälle
    sind.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
    4) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
    und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
    in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
    am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
    unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 22.01.2021       7
  Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer
  Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler. Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt
  Abbildung 5.
                           4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                0,95                                                                   0,97
         (95%-Prädiktionsintervall: 0,79 – 1,08)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,89 – 1,06)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 22.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 18.01.2021).
  Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
  Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 22.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
  Erkrankungsbeginn bis 18.01.2021).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 22.01.2021
    Der R-Wert liegt aktuell um 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
    Deutschland bedeutet dies eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    DIVI-Intensivregister
    Das RKI betreibt gemeinsam mit der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und
    Notfallmedizin (DIVI) das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/index). Das Register
    erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten sowie Behandlungs- und Bettenkapazitäten
    von etwa 1300 Akut-Krankenhäusern Deutschlands. Damit ermöglicht das Intensivregister in der
    Pandemie, sowie darüber hinaus, Engpässe in der intensivmedizinischen Versorgung im regionalen und
    zeitlichen Vergleich zu erkennen. Es schafft somit eine wertvolle Grundlage zur Reaktion und zur
    datengestützten Handlungssteuerung in Echtzeit. Seit dem 16.04.2020 ist laut Intensivregister-
    Verordnung die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend
    (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/Gesetze_und_Veror
    dnungen/GuV/D/BAnz_AT_09.04.2020_DIVI.pdf).
    Mit Stand 22.01.2021 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.281 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 27.034 Intensivbetten registriert, wovon 22.901 (85%) belegt sind; 4.133 (15%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 4).
    Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (22.01.2021, 12:15 Uhr)
                                                                              Anzahl Fälle             Veränderung zum Vortag*
                       In intensivmedizinischer Behandlung                         4.768                               -19
      Aktuell                 - davon invasiv beatmet                          2.692 (56%)                             -40
                               Neuaufnahmen auf ITS                                                                  +604
                          Abgeschlossene ITS-Behandlung                           61.240                             +623
      Gesamt
                                  - davon verstorben                          17.122 (28%)                        +211 (34%)
    *Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
    Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
    abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Mortalitätssurveillance
    Insgesamt 27 europäische Staaten oder Regionen stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt
    (European monitoring of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur
    Mortalität zur Verfügung, sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder
    Übersterblichkeit (unabhängig von der Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann
    (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit dem
    Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr 2021 ist geplant, ein bundesweites Monitoringsystem
    einzurichten.
    Im Zusammenhang mit der ersten Phase der COVID-19-Pandemie war die Exzess-Mortalität vor allem im
    April stark angestiegen, insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen, aber auch in der Gruppe
    der 15- bis 64-Jährigen. In Belgien, Frankreich, Italien, den Niederlanden, Spanien, Schweden, der
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 22.01.2021 9
  Schweiz und im Vereinigten Königreich war die Exzess-Mortalität besonders hoch. Nach einem Rückgang
  auf eher durchschnittliche Werte ab Anfang Mai (mit der Ausnahme eines vorübergehenden hitze-
  assoziierten Anstiegs im August), ist die Gesamt-Exzess-Mortalität in den berichtenden Ländern seit der
  38. KW wieder über die Erwartungswerte angestiegen. Die Sterbezahlen sind besonders hoch in Belgien,
  Frankreich, Italien, Niederlande, Österreich, Portugal, der Schweiz, Slowenien und Spanien. Die Exzess-
  Mortalität ist insbesondere in der Altersgruppe der über 45-Jährigen zu verzeichnen.
  Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
  allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug. Im März 2020 ist im Vergleich kein auffälliger Anstieg
  der Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise Betrachtung) erkennbar. Im
  April lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt der Vorjahre; ab Anfang Mai
  bewegten sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im Durchschnitt, mit der Ausnahme eines hitze-
  assoziierten Anstiegs im August. Im September stiegen die Sterbefallzahlen dann wieder auf 5% über
  den Durchschnitt der Vorjahre 2016-2019 an. In der Kalenderwoche 52 (21.12.-27.12.2020) starben
  24.470 Personen (+504 zur KW 51) (s. Abbildung 6). Das sind 31% mehr Sterbefälle als im Durchschnitt
  der 4 Vorjahre. In der Vorwoche übertrafen die Sterbefallzahlen den Vorjahresdurchschnitt um 26%.
  (https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-
  sterbefaelle.html, Stand 22.01.2021).
  Abbildung 6: Sterbefallzahlen für 2020 mit Datenstand KW52 im Vergleich zum Durchschnitt aus den Jahren 2016-2019.
  Mobilitätssurveillance
  Mit Mobilitätsdaten kann tagesaktuell gemessen werden, wie sich Menschen bewegen, und ob sie ihr
  Verhalten diesbezüglich verändert haben. Für die Mobilitätssurveillance werden anonymisierte und
  aggregierte Bewegungsströme, die aus Mobilfunkdaten gewonnen werden, ausgewertet. Abbildung 7
  zeigt die relative Änderung der Anzahl der Bewegungen in und zwischen den jeweiligen Landkreisen,
  verglichen mit dem gleichen Zeitraum aus dem Vorjahr. Insgesamt lag die Mobilität in Deutschland in
  KW 2 (11.01.-17.01.2021) um 15% unter der des Vorjahrs. Eine interaktive Visualisierung und mehr
  Informationen finden sich unter https://www.covid-19-mobility.org/de/.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 22.01.2021
     Abbildung 7: Mobilitätsdaten für 2020 mit Datenstand KW1 unter Berücksichtigung der Daten bis 11.01.-17.01.2021 im Vergleich zum
     entsprechenden Zeitraum des Vorjahres.
     In Abbildung 8 ist die Änderung der wochenweisen Mobilität zwischen März 2020 und Januar 2021
     dargestellt. Seit dem 2. November 2020 gelten umfassende Mobilitätseinschränkungen in Deutschland.
     Sechs Wochen nach diesen Einschränkungen ist im Durchschnitt eine Abnahme der Mobilität zu
     verzeichnen. Nach einem Rückgang der Mobilität bis zu den Feiertagen und dem Jahreswechsel von
     rund 30%, ist nun ein Anstieg zu verzeichnen. Die Abnahme der Mobilität liegt unter der des Frühjahrs
     2020; in diesem Zeitraum lag der Mobilitätsrückgang bei bis zu 40% im Vergleich zum Vorjahr (im 7-
     Tage-Mittelwert). Die Abnahme fand damals in einem relativ kurzen Zeitraum von etwa 2 Wochen statt.
     Abbildung 8: Änderung der wochenweisen Mobilität zwischen März 2020 und Januar 2021.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 22.01.2021 11
   Risikobewertung durch das RKI
   Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
   Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das
   zunehmend diffuse Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten,
   beruflichen Umfeld sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der
   Fallfindung und Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur
   wenn die Zahl der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt
   werden. Am 12.01.2021 erfolgte eine Aktualisierung der Risikobewertung unter Bezugnahme auf die
   neuen SARS-CoV-2 Varianten. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Deutscher elektronischer Sequenzdaten-Hub (21.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/DESH.html
   •    Erste Verordnung zur Änderung der Coronavirus-Testverordnung (15.01.2021)
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/V
        erordnungen/1._AEV_TestVO_BAnz.pdf
   •    Coronavirus-Einreiseverordnung (CoronaEinreiseV) (13.01.2021)
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen/guv-19-
        lp/coronaeinreisev.html
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    RKI-Faktenblatt zur COVID-19-Impfung (20.1.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/Materialien/Faktenblaetter/Faktenblaetter_Tab.html
   •    Digitales Impfquotenmonitoring: aktuelle Daten
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquoten-Tab.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    SARS-CoV-2 Virologische Basisdaten sowie Virusvarianten (22.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
   •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit COVID-19
        (19.01.2021)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (18.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.html
   •    Management von Kontaktpersonen – Kontaktpersonen-Nachverfolgung bei SARS-CoV-2-Infektionen
        (15.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 22.01.2021
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (17.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    BMG: Regelungen für Einreisende nach Deutschland im Zusammenhang mit COVID-19 (14.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reise
          nde_Tab.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (14.01.2021)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 14-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 22.01.2021 13
   Anhang:
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Die in diesem Lagebericht dargestellten Daten stellen eine Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können
   im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen
   gelingt eine vollständige Erfassung.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die notwendigen
   Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt
   elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Die Daten werden am RKI
   einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
   Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis zur
   Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen zu anderen
   Quellen geben kann.
   Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit
   Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also
   dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat.
   Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
   Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich dagegen auf
   das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es kann sein, dass z.B.
   durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor mehr als 7 Tagen aufweisen.
   Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund von Datenqualitätsprüfungen im
   Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen
   werden kann.
   Anmerkungen zur Starttabelle Seite 1
   1 Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können
     Fälle aus vorangegangenen Tagen darunter sein.
   2
     Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten
     Zahl der Genesenen.
   3
     Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur
     Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf. Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im
     Meldesystem erfasst werden.
   4
     Die Daten des Impfquotenmonitorings werden werktäglich aktualisiert. Am Wochenende werden keine aktuellen
     Daten berichtet.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
