# 2020-09-03-de.pdf date: 2020-09-03 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               03.09.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
      Bestätigte Fälle                     Verstorbene                     Anteil Verstorbene                           Genesene
            246.166                             9.321                                 3,8%                        ca. 220.500**
           (+ 1.311*)                           (+ 8*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •     In der 35. Kalenderwoche ist die kumulative COVID-19-Inzidenz der letzten 7 Tage nach einem
               starken Anstieg zwischen der 29. und 34. Kalenderwoche leicht gesunken. Auch wenn die
               Fallzahlen wieder abnehmen, muss die Lage weiterhin sorgfältig beobachtet werden.
         •     Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 8,7 Fällen pro 100.000
               Einwohner. Aus 17 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In
               weiteren 166 Landkreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
         •     Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Bremen
               und Hessen deutlich, in Hamburg leicht über dem bundesweiten Durchschnittswert.
         •     Insgesamt wurden in Deutschland 246.166 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
               übermittelt, darunter 9.321 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •     Es treten darüber hinaus bundesweit in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche
               auf, wie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und
               Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings sowie im
               Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis, religiösen Veranstaltungen und
               insbesondere Reisen bzw. Reiserückkehrern.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 03.09.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 03.09.2020, 0:00 Uhr)
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der seit Mitte Juli beobachtete Zuwachs in den übermittelten Fallzahlen hat sich in der letzten Woche
    stabilisiert und die 7-Tage-Inzidenz ist bundesweit wieder gesunken (s. Abbildung 6). Der R-Wert liegt
    aktuell unter 1. Auffällig ist, dass sich in den letzten Wochen vermehrt jüngere Personen infiziert haben,
    so dass die 7-Tage-Inzidenz in jüngeren Altersgruppen deutlich höher ist als in älteren Altersgruppen.
    Bundesweit gibt es Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die mit unterschiedlichen
    Situationen in Zusammenhang stehen, z.B. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis. Hinzu
    kommt, dass COVID-19-Fälle zu einem großen Anteil unter Reiserückkehrern, insbesondere in den
    jüngeren Altersgruppen, identifiziert werden.
    Die aktuelle Entwicklung ist positiv, muss aber weiter sorgfältig beobachtet werden. Der im Moment zu
    beobachtende Rückgang des Anteils der Verstorbenen unter den berichteten Fällen ist vornehmlich
    durch den relativ hohen Anteil an jüngeren Menschen unter den neu diagnostizierten Fällen zu erklären,
    von denen relativ wenige schwer erkranken und versterben. Eine erneute Zunahme der Neuinfektionen
    muss dennoch vermieden werden. Insbesondere gilt es zu verhindern, dass wie zu Beginn der Pandemie
    wieder vermehrt ältere und besonders gefährdete Bevölkerungsgruppen erkranken. Sollten sich wieder
    vermehrt ältere Menschen infizieren, muss auch mit einem Wiederanstieg der Hospitalisierungen und
    Todesfälle gerechnet werden.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung im Sinne des Infektionsschutzes
    engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält,
    Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den
    engsten Familien- und Freundeskreis beschränkt bleiben.
    Geografische Verteilung
    Es wurden 246.166 (+1.311) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
    Abbildung 1 und Tabelle 1) In den letzten 7 Tagen wurden aus 17 Kreisen keine Fälle übermittelt (s.
    Abbildung 2), am 16.06.2020 waren es jedoch noch 139 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 03.09.2020     3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=246.166, 03.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=7.255), 02.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies
  entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 03.09.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (03.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                                                                                          Todesfälle
                                               Fälle kumulativ                          Letzte 7 Tage
                                                                                                                          kumulativ
                                                 Differenz     Fälle/100.000                   Fälle/100.000                  Fälle/100.000
    Bundesland                        Fälle                                         Fälle                           Fälle
                                                  Vortag            Einw.                            Einw.                          Einw.
    Baden-Württemberg                42.614          247             385            1.426             12,9          1.868           16,9
    Bayern                           58.077          296             444            1.626             12,4          2.641           20,2
    Berlin                           11.431          84              305             435              11,6           226             6,0
    Brandenburg                      3.898           23              155             38               1,5            169             6,7
    Bremen                           2.037           22              298             95               13,9            58             8,5
    Hamburg                          6.351           38              345             165              9,0            267            14,5
    Hessen                           15.776          84              252             627              10,0           534             8,5
    Mecklenburg-
                                     1.015            6               63             14               0,9             20             1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen                    16.992          104             213             466              5,8            665             8,3
    Nordrhein-Westfalen              59.527          264             332            1.567             8,7           1.819           10,1
    Rheinland-Pfalz                  9.212           44              226             355              8,7            243             5,9
    Saarland                         3.168           11              320             65               6,6            174            17,6
    Sachsen                          6.065           43              149             159              3,9            225             5,5
    Sachsen-Anhalt                   2.260           10              102             42               1,9             65             2,9
    Schleswig-Holstein               4.091           27              141             107              3,7            161             5,6
    Thüringen                        3.652            8              170             68               3,2            186             8,7
    Gesamt                          246.166        1.311             296            7.255             8,7           9.321           11,2
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
    bereits übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
    Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf diese Fälle, ist bei 85.979
    Fällen (35%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt.
    Für diese Fälle wird in Abbildung 3 daher das Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (03.09.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 03.09.2020         5
  Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (03.09.2020, 0:00 Uhr). Die dem RKI
  im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau)
  abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat.
  Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
  Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
  übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (03.09.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende Tage
  noch erhöhen kann.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 03.09.2020
    Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Sie verdeutlicht, dass der
    Inzidenzanstieg der letzten Wochen in vielen, vor allem westlichen Bundesländern zu beobachten ist.
    Besonders Bayern, Bremen, Baden-Württemberg, Berlin und Hessen befinden sich auf einem zum Teil
    deutlich höheren Niveau als der Gesamtdurchschnitt.
    Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (03.09.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
    deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Demografische Verteilung
    Von den an das RKI übermittelten Fällen sind 51% weiblich und 49% männlich. Insgesamt sind von den
    Fällen, in denen Angaben zum Alter und zum Geschlecht vorliegen, 8.764 Kinder unter 10 Jahre (3,6%),
    16.548 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (6,7%), 114.988 Personen im Alter von 20
    bis 49 Jahren (47%), 67.305 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (27%), 32.220 Personen im Alter von
    70 bis 89 Jahren (13%) und 5.577 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,3%). Bei 764 Personen
    sind das Alter und/oder das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 45 Jahren (Median
    45 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 7).
    Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=245.396, 03.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Angaben zum Alter und Geschlecht.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 03.09.2020   7
  Klinische Aspekte
  Für 204.231 (83%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
  Symptome waren Husten (45%), Fieber (38%), Schnupfen (20%) und Halsschmerzen (19%). Für 5.488
  Fälle (3%) ist bekannt, dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für
  die COVID-19-Fälle auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen
  Übermittlungskategorie angegeben werden. Von 59.754 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst
  wurden und Angaben zur Klinik enthalten, haben 9.288 (16%) mindestens eines dieser beiden
  Symptome angegeben.
  Eine Hospitalisierung wurde bei 32.552 (15%) der 212.471 übermittelten COVID-19-Fälle mit
  diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 220.500 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl der
  Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 9.321 Personen in Deutschland (3,8% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 5.167 (55%) Männer und 4.150
  (45%) Frauen, für 4 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt der verstorbenen
  Fälle liegt bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.955 (85%) Personen 70 Jahre
  und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der
  übermittelten COVID-19-Fälle nur 15%. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-
  Jährigen übermittelt worden (Tabelle 2). Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18
  Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.317 Todesfälle;
  03.09.2020, 0:00 Uhr).
                        Altersgruppe (in Jahren)
  Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29           30-39       40-49      50-59    60-69     70-79      80-89      90-99       100+
  männlich                            2         7         18          59      247      668      1.415     2.157         588         6
  weiblich                   1                  3           6         22       91      240        681     1.954      1.106         46
  gesamt                     1        2        10         24          81      338      908      2.096     4.111      1.694         52
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 3). Da Angaben zu Betreuung,
  Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, sind die Anteile der Fälle mit einer Betreuung,
  Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangaben zu verstehen. Für die
  übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der
  Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
  Betreuten besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
  Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
  nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen.
  Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
  fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 03.09.2020
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (244.620* Fälle, davon 62.020 ohne diesbezügliche Angaben; 03.09.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                    Genesen
    Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                (Schätzung)
                                                     Betreut/
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                                                3.923                2.777             678            3.200
                                                     untergebracht
    ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                     Tätigkeit in
    und Rettungsdienste)                                                        15.186                    677              23          14.900
                                                     Einrichtung
                                                     Betreut/
                                                                                  6.492                   113               1           5.700
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  3.519                   164               7           3.300
                                                     Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                     Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                     19.286                 4.294           3.673           15.400
                                                     untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                     Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                 10.641                    463              40          10.500
                                                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  5.625                   244               5           5.400
    sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                 117.928                17.778           3.601         107.100
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Ausbrüche
    In 11 Landkreisen liegt eine erhöhte 7-Tages-Inzidenz mit mindestens 25 Fällen / 100.000 Einwohnern
    vor (s. Abbildung 2). Betroffen sind hauptsächlich Landkreise im Bundesland Bayern. Überwiegend ist
    die erhöhte Inzidenz in den betroffenen Landkreisen auf Reiserückkehrer zurückzuführen. COVID-19
    Fälle treten aber auch vermehrt in Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis auf.
    Im LK Trier-Saarburg kam es zu einem Ausbruch in einer Erstaufnahmeeinrichtung für Asylsuchende. Alle
    Bewohner/innen der Unterkunft stehen unter Quarantäne.
    Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für
    Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings sowie
    in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen berichtet.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
    Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
    Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
    Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu
    modellieren (Abbildung 8).
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 03.09.2020           9
                                              Fälle:               Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                   Erkrankungsbeginn imputiert                     95%-PI
                                                                   Nowcast                                         95%-PI
                           6.000
      Anzahl neuer Fälle
                           4.000
                           2.000
                              0
                              24 .0
                              02 2.
                                .0
                              09 3.
                                .0
                              16 3.
                                .0
                              23 3.
                                .0
                              30 3.
                                .0
                              06 3.
                                .0
                              13 4.
                                .0
                              20 4.
                                .0
                              27 4.
                                .0
                              04 4.
                                .0
                              11 5.
                                 .0
                              18 5.
                                .0
                              25 5.
                                .0
                              01 5.
                                .0
                              08 6.
                                .0
                              15 6.
                                .0
                              22 6.
                                .0
                              29 6.
                                .0
                              06 6.
                                .0
                              13 7.
                                .0
                              20 7.
                                .0
                              27 7.
                                .0
                              03 7.
                                .0
                              10 8.
                                .0
                              17 8.
                                .0
                              24 8.
                                .0 8.
                                                       Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (hellblau) (Stand 03.09.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 30.08.2020).
    Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
    durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
    bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
    kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
    verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
    veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
    weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl
    von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit Datenstand
    03.09.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 0,77 (95%-Prädiktionsintervall: 0,63 – 0,97) geschätzt.
    Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
    Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
    Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
    03.09.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 0,91 (95%- Prädiktionsintervall: 0,83 – 1,03) geschätzt.
    Die berichteten R-Werte lagen seit Mitte Juli 2020 über 1, seit Anfang letzter Woche um bzw. leicht
    unter 1. Die erhöhten R-Werte lassen sich zu einem großen Teil auf zunehmende Fälle unter
    Einreisenden, insbesondere nach Urlaubsreisen während der Sommerferien, zurückführen, aber auch
    auf eine nach wie vor bestehende größere Anzahl an kleineren Ausbrüchen und damit verbundenen,
    den bundesweiten Fallzahlen insgesamt, die in den letzten Wochen angestiegen waren.
    Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
    Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
    Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
    Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
    (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
    Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
    23.04.2020).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 03.09.2020
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
     Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
     gemeldet. Für die Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die
     offiziellen Daten der statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
     Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
     DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister.
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 03.09.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.285 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 30.765 Intensivbetten registriert, wovon 21.832 (71%) belegt sind; 8.933 (28%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (03.09.2020, 12:15 Uhr)
                                                                   Anzahl Fälle         Anteil            Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                       223                                     -5
        - davon beatmet                                                          127              56%                     2
       Abgeschlossene Behandlung                                            16.726                                       34
        - davon verstorben                                                    4.050               24%                    12
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
     verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
     Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
    respiratorischen Erkrankungen
     Das RKI hat Zugang zu Daten aus einen Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
     Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
     Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
     In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
     beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
     Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 35. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche gestiegen. Weitere
     Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/ .
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 03.09.2020     11
    Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
    Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 35. KW 2020 wurden im Vergleich
    zur Vorwoche insgesamt mehr Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
    Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der Konsultationsinzidenz sind gegenüber der Vorwoche in
    allen Altersgruppen gestiegen. Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz (gesamt) lagen in der 35. KW
    2020 weiterhin auf einem jahreszeitlich üblichen, relativ niedrigen Niveau. In der virologischen
    Surveillance der AGI wurden in der 35. KW 2020 in 14 von 33 eingesandten Proben (42%) Rhinoviren
    nachgewiesen. Aufgrund der geringen Zahl eingesandter Proben ist keine robuste Einschätzung zu den
    derzeit eventuell noch zirkulierenden Viren möglich. Seit der 16. KW 2020 gab es in den Sentinelproben
    keine Nachweise von SARS-CoV-2 mehr. Weitere Informationen sind abrufbar unter
    https://influenza.rki.de/.
    Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
    Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
    Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle insgesamt in der 34. KW 2020 leicht
    gestiegen. Die Zahl der SARI-Fälle befand sich in der 34. KW 2020 auf einem jahreszeitlich üblichen,
    relativ niedrigen Niveau. Es wurden 3% der berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-19-Diagnose (ICD-10-
    Code U07.1!) hospitalisiert (s. Abbildung 9). Zu beachten ist, dass aufgrund der Verfügbarkeit der Daten
    in dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und
    einer maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
    Abbildung 9: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
    (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 34. KW 2020, Daten aus 70
    Sentinelkliniken.
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
    Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) werden am RKI Daten
    zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher Notaufnahme-
    Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
    Mit Stand 30.08.2020 werden Daten aus 9 Notaufnahmen berücksichtigt. Zwischen dem 01.11.2019 und
    01.03.2020 wurden im Mittel 6.356 Notaufnahmevorstellungen pro Woche beobachtet. Von Mitte bis
    Ende März 2020 war ein Rückgang der Notaufnahmevorstellungen um ca. 40% auf 3.697 Vorstellungen
    in KW 13 2020 zu beobachten.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 03.09.2020
     Ähnliche Rückgänge zeigen sich auch in vergleichbaren Surveillancesystemen in den USA, England und
     Wales. Parallel zu dem Rückgang der täglichen Vorstellungen wurden in Deutschland Maßnahmen zur
     Eindämmung der COVID-19-Pandemie getroffen. Anschließend ist ein Anstieg der
     Notaufnahmevorstellungen zu beobachten. In KW 35, 2020 wurden 5.782 Notaufnahmevorstellungen
     gezählt. Damit liegt die Anzahl der Notaufnahmevorstellungen derzeit 9% unter den mittleren
     wöchentlichen Vorstellungszahlen im Zeitraum von November 2019 bis Februar 2020 (s. Abbildung 10).
     Abbildung 10: Vorstellungen in Deutschland von November 2019 bis August 2020 im gleitenden 7-Tage-Durchschnitt aus 9 Notaufnahmen;
     relative Abweichung zum Vergleichszeitraum 01.11.2019 – 01.03.2020 (Stand 30.08.2020)
    Risikobewertung durch das RKI
     Allgemein
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine dynamische und ernst zu nehmende Situation.
     Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle war in
     Deutschland von etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, danach nahmen die Fallzahlen über einige
     Wochen zu und haben sich in der letzten Woche stabilisiert. Es kommt weiterhin bundesweit zu
     größeren und kleineren Ausbruchsgeschehen, insbesondere im Zusammenhang mit Feiern im Familien-
     und Freundeskreis und bei Gruppenveranstaltungen. Auch Reiserückkehrer, insbesondere in den
     jüngeren Altersgruppen, haben zu dem Anstieg der Fallzahlen im Juli und August beigetragen. Nach wie
     vor gibt es keine zugelassenen Impfstoffe und die Therapie schwerer Krankheitsverläufe ist komplex und
     langwierig. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in
     Deutschland weiterhin als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich
     kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
     Übertragbarkeit
     SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
     vom individuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen), der
     regionalen Verbreitung und von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) abhängig. Hierbei spielen
     Kontakte in Risikosituationen (wie z.B. langer face-to-face Kontakt) eine besondere Rolle. Die
     Aerosolausscheidung steigt bei lautem Sprechen, Singen oder Lachen stark an. In Innenräumen steigt
     hierdurch das Risiko einer Übertragung deutlich und besteht auch, wenn ein Abstand von mehr als 1,5 m
     eingehalten wurde. Wenn der Mindestabstand von 1,5 m ohne Mund-Nasen-Bedeckung unterschritten
     wird, z. B. wenn Gruppen von Personen an einem Tisch sitzen oder bei größeren
     Menschenansammlungen, besteht auch im Freien ein erhöhtes Übertragungsrisiko.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 03.09.2020 13
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu. Das individuelle Risiko kann anhand der epidemiologischen/statistischen Daten
    nicht abgeleitet werden. So kann es auch ohne bekannte Vorerkrankungen und bei jungen Menschen zu
    schweren bis hin zu lebensbedrohlichen Krankheitsverläufen kommen. Langzeitfolgen, auch nach
    leichten Verläufen, sind derzeit noch nicht abschätzbar.
    Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
    Die Belastung des Gesundheitssystems hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
    den hauptsächlich betroffenen Bevölkerungsgruppen, den vorhandenen Kapazitäten und den
    eingeleiteten Gegenmaßnahmen (z.B. Isolierung, Quarantäne, physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell
    in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich sehr schnell zunehmen und dann insbesondere
    das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die Einrichtungen für die ambulante und stationäre
    medizinische Versorgung stark belasten.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
     •    Informationsangebot der BZgA, u.a. zu Kinder und Quarantäne, Maus Videos, Informationen für
          Einreisende (02.09.2020) www.infektionsschutz.de
    •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
         Einreisen nach Deutschland
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
         einreisende.html
    •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
    •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html und
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
    Neue Dokumente
         Allgemeine Hinweise für Gesundheitsbehörden zur Kontaktaufnahme und Zusammenarbeit mit
         marginalisierten Bevölkerungsgruppen (03.09.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Marginalisierte_Gruppen.html
    •    Höhere Letalität und lange Beatmungsdauer unterscheiden COVID-19 von schwer verlaufenden
         Atemwegsinfektionen in Grippewellen, Epid Bull 41/2020 online vorab (31.08.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/41_20.pdf?__blob=publicat
         ionFile
    •    Corona-Monitoring lokal - Erste Eckdaten für Bad Feilnbach (25.08.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-
         studie/Factsheet_Bad_Feilnbach.html
    •    COVID-19 an Kölner Schulen: Eine differenzierte Übersicht der Schulentscheidungen im
         Gesundheitsamt der Stadt Köln bis zum Ende des Schuljahres 2019/2020 im Epidemiologischen
         Bulletin 40/2020 (25.08.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/40/Art_01.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 03.09.2020
     Aktualisierte Dokumente
     •    Risikobewertung zu COVID-19 (02.09.2020), Anpassung im Abschnitt Risikobewertung
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (02.09.2020), Änderungen in der Rubrik
          Infektionsschutzmaßnahmen
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (02.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Corona-Warn-App: Kennzahlen und FAQ aktualisiert (25.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19 u.a. mit Erfahrungsbericht eines Patienten (10.8.2020)
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
