# 2020-07-10-de.pdf date: 2020-07-10 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               10.07.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         198.178                              9.054                                 4,6%                        ca. 184.000**
         (+ 395*)                              (+6*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 2,7 Fällen pro 100.000
              Einwohner. Aus 125 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 198.178 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.054 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Vereinzelt werden COVID-19-bedingte Ausbrüche weiterhin in Alters- und Pflegeheimen sowie
              in Krankenhäusern und Flüchtlingseinrichtungen berichtet.
         •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche in fleischverarbeitenden
              Betrieben. Im Landkreis Gütersloh in Nordrhein-Westfalen liegt die durch den Ausbruch
              erhöhte 7-Tage-Inzidenz weiterhin < 30 Fälle/100.000 Einwohner.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 10.07.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 10.07.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 198.178 (+395) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1 und Abbildung 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 125 Kreisen keine Fälle übermittelt
    (s. Abbildung 2).
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (10.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
    zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
    früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                           Fälle kumulativ                                    Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                            Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
    Bundesland                Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                             Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
    Baden-
    Württemberg              35.990             48               325             185                1,7            1.837            16,6
    Bayern                   49.086             63               375             453                3,5            2.610            20,0
    Berlin                   8.586              49               229             205                5,5             216              5,8
    Brandenburg*             3.452             -31               137              22                0,9             168              6,7
    Bremen                   1.688               4               247              13                1,9              54              7,9
    Hamburg                  5.231               1               284              15                0,8             261             14,2
    Hessen                   11.104             42               177             202                3,2             514              8,2
    Mecklenburg-
    Vorpommern*               803               -2               50                0                0,0              20              1,2
    Niedersachsen            13.791             37               173             121                1,5             641              8,0
    Nordrhein-
    Westfalen                44.645            153               249             888                5,0            1.701             9,5
    Rheinland-
    Pfalz                    7.126              14               174              55                1,3             236              5,8
    Saarland                 2.812               3               284               7                0,7             174             17,6
    Sachsen                  5.469               3               134              12                0,3             225              5,5
    Sachsen-
    Anhalt                   1.905               7               86               25                1,1              61              2,8
    Schleswig-
    Holstein                 3.202               2               111              24                0,8             154              5,3
    Thüringen                3.288               2               153              21                1,0             182              8,5
    Gesamt                  198.178            395               238            2.248               2,7            9.054            10,9
    *Durch Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter und Landesstellen können Korrekturen zu bereits
    übermittelten Fällen (z.B. Erkennung von Doppelmeldungen) zu negativen Werten bei der Differenz zu den bis zum Vortag
    übermittelten Fällen kommen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 10.07.2020       3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=198.178, 10.07.2020 , 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=2.248, 10.07.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
  Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 10.07.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 59.614 Fällen (30%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt. In Bundesländern mit ansteigenden Fallzahlen liegen die Inzidenzen weiterhin auf einem
    niedrigen Niveau (Abb. 6).
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (10.07.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (10.07.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 10.07.2020   5
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (10.07.2020., 0:00 Uhr). Wie auch bei der
  COVID-19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits
  zurückliegende Tage noch erhöhen kann.
  Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland.
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland(10.07.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
  einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen, in denen Angaben
  zum Geschlecht vorliegen, 5.197 Kinder unter 10 Jahre (2,6%) alt, 9.726 Kinder und Jugendliche im
  Alter von 10 bis 19 Jahren (4,9%), 87.273 Personen im Alter von 20 bis 49 Jahren (44%), 59.815
  Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (30%), 30.369 Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (15%)
  und 5.375 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,7%). Bei 423 Personen sind das Alter und/oder
  das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 48 Jahren (Median 49 Jahre). Die höchsten
  Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 7).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 10.07.2020
    Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht (n=
    197.749, 10.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
    Klinische Aspekte
    Für 169.357 (85%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (48%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 5.116 Fälle (3,0%) ist bekannt,
    dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für die COVID-19-Fälle
    auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
    angegeben werden. Von 25.926 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
    Klinik enthalten, haben 3.851 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 29.641 (17%) der 172.751 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 184.000 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 9.054 Personen in Deutschland (4,6% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Es handelt sich um 5.003 (55%) Männer und 4.046
    (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81 Jahren
    (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.750 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
    Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
    19-Fälle nur 18%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
    vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
    worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
    Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.049 Todesfälle;
    10.07.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29               30-39     40-49      50-59      60-69    70-79      80-89      90-99      100+
    männlich                          2          6        17         53        236        641     1.373      2.102       566         7
    weiblich               1                     3         6         22         85        230      667       1.904     1.084        44
    gesamt                 1          2          9        23         75        321        871     2.040      4.006     1.650        51
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 10.07.2020      7
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
  der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
  Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
  Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
  angesteckt haben.
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (197.035* Fälle, davon 49.253 ohne diesbezügliche Angaben; 10.07.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.460                   2.485             640           2.700
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                          13.987                      638              20          13.900
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                            3.490                       73              1           3.200
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            2.789                     147               7           2.700
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                 18.151                    4.107           3.574          14.300
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                             10.011                      424              43           9.900
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                            4.686                     196               5           4.400
  sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                              91.208                  16.052            3.452          85.900
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
  Betreuten besonders hoch. Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73%
  weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten
  und Tätigen in Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten
  Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen. Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in
  Gemeinschaftseinrichtungen gemäß § 33 IfSG spiegeln die auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen
  übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im
  Lebensmittelbereich (§42) ist größtenteils auf Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben
  zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 10.07.2020
      Ausbrüche
      In LK Gütersloh wurde eine hohe 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/ 100.000 Einwohner beobachtet
      (siehe Abbildung 2). Diese erhöhte, aber zunehmend abnehmende 7-Tage-Inzidenz ist auf einen
      Ausbruch in einem fleischverarbeitenden Betrieb zurückzuführen. Mehr als 1.500 Mitarbeiterinnen
      und Mitarbeiter wurden positiv auf SARS-CoV-2 getestet. Die ersten positiv getesteten Mitarbeiter
      wurden 14 Tage nach dem positiven Test und 48 Stunden Symptomfreiheit aus der Absonderung
      entlassen.
      COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern,
      Flüchtlingseinrichtungen und religiösen Gemeinschaften werden vereinzelt weiterhin berichtet.
      Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
      Reproduktionszahl (R)
      Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
      Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
      Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
      Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
      erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
      zu modellieren (Abbildung 8).
                                            Fälle:            Erkrankungsbeginn angegeben
                                                              Erkrankungsbeginn imputiert                   95%-PI
                                                              Nowcast                                       95%-PI
                             6.000
        Anzahl neuer Fälle
                             4.000
                             2.000
                                0
                                       .0
                                     02 .
                                       .0
                                     09 .
                                       .0
                                     16 .
                                       .0
                                     23 .
                                       .0
                                     30 . 2
                                          3
                                          3
                                          3
                                          3
                                       .0
                                     06 .
                                       .0
                                     13 .
                                       .0
                                     20 .
                                       .0
                                     27 .
                                       .0
                                     04 . 3
                                          4
                                          4
                                          4
                                          4
                                       .0
                                     11 .
                                       .0
                                     18 .
                                       .0 5
                                          5
                                 24  25 .
                                       .0
                                     01 .
                                       .0
                                     08 .
                                       .0
                                     15 .
                                       .0
                                     22 .
                                       .0
                                     29 .
                                       .0
                                     06 .
                                       .0
                                          5
                                          5
                                          6
                                          6
                                          6
                                          6
                                          6
                                          7.
                                                     Datum des Erkrankungsbeginn
      Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
      Fälle (hellblau) (Stand 10.07.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 06.07.2020).
      Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
      angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
      Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
      Der berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der durch
      das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
      bildet das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
      kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
      verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
      veranlasste Reihentestungen im Umkreis der erkannten Häufungen beeinflusst, die zeitnah zum
      Erkennen einer größeren Zahl weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei
      einer insgesamt kleinen Anzahl von Neuerkrankungen – wie aktuell in Deutschland der Fall - zu
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 10.07.2020 9
   verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit Datenstand 10.07.2020, 0:00 Uhr wird
   der 4-Tage-R-Wert auf 0,80 (95%-Prädiktionsintervall: 0,65 – 0,99) geschätzt.
   Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
   Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
   Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
   10.07.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 0,90 (95%- Prädiktionsintervall: 0,80 – 1,00)
   geschätzt.
   Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
   Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
   Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
   Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
   (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
   Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar
   unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 |
   2020 vom 23.04.2020).
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
   laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
   Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
   gemeldet.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
   Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
   Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
   Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  DIVI-Intensivregister
   Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
   dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
   Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
   Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
   welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
   16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
   Mit Stand 10.07.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.270 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
   Insgesamt wurden 32.298 Intensivbetten registriert, wovon 21.208 (65%) belegt sind; 11.090 (35%)
   Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
   intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 10.07.2020
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle 10.07.2020, 12:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                      278                                     +3
        - davon beatmet                                                         132             47%                     -1
       Abgeschlossene Behandlung                                            14.979                                      56
        - davon verstorben                                                   3.739              25%                    +10
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte (die auch
     große Unterschiede in der Bettenzahl aufweisen) täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu
     einer Abnahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag
     kommen.
    Mortalitätssurveillance
     Insgesamt 24 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European
     monitoring of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur
     Verfügung, sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit
     (unabhängig von der Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann
     (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit
     dem Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr 2021 ist geplant, ein bundesweites
     Monitoringsystem einzurichten.
     Während die Mortalität in den teilnehmenden Ländern wieder das Niveau der Vorjahre erreicht hat,
     kann die Exzess-Mortalität, die zeitlich mit der COVID-19-Pandemie korreliert, weiterhin in einigen
     Ländern beobachtet werden. Die Exzess-Mortalität wird insbesondere in der Altersgruppe der über 65-
     Jährigen sichtbar, aber auch in der Gruppe der 15-64-Jährigen.
     Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
     allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug (Zahlen bis 07.06.2020). Im März 2020 ist im Vergleich
     kein auffälliger Anstieg der Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise
     Betrachtung) erkennbar. Im April lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt
     der Vorjahre; seit Anfang Mai bewegen sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im Durchschnitt.
     https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Sterbefaelle-
     Lebenserwartung/Tabellen/sonderauswertung-sterbefaelle.html
    Risikobewertung durch das RKI
     Allgemein
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist aktuell rückläufig. Das Robert Koch-Institut schätzt
     die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als
     hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich durch neue Erkenntnisse
     ändern.
     Übertragbarkeit
     Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
     (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                          COVID-19-Lagebericht vom 10.07.2020 11
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu.
    Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
    Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
    den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
    physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
    sein.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    •    Corona-Warn-App: Infektionsketten digital
         unterbrechen https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_
         App.html
    •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
    Neue Dokumente
    •    Hinweise für COVID-19 Prozesse im Flugverkehr, Epid Bull 29/2020 online vorab
         (09.07.2020) https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/29/Art_01.html
    •    Prävention und Management von COVID-19-Erkrankungen in Aufnahmeeinrichtungen und
         Gemeinschaftsunterkünften für Schutzsuchende gemäß §§ 44, 53 AsylG
         (08.7.2020) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AE-
         GU/Aufnahmeeinrichtungen.html
    •    Bericht der AG Laborkapazität beim RKI
         (07.07.2020)                                                         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuar
         tiges_Coronavirus/Laborkapazitaeten.html
    •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (aktualisierte Liste 03.07.2020 12:30
         Uhr):https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    Aktualisierte Dokumente
    •    Steckbrief zu COVID-19
         (10.07.2020)                                                                         https://www.rki.de/DE/Conte
         nt/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
    •    Antworten auf häufig gestellte Fragen (FAQ) zu COVID-19 (klinische Aspekte)
         (08.7.2020) https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
    •    Fachgruppe COVRIIN: Antivirale Therapien; Datenlage zu Remdesivir
         (08.7.2020) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN.html
    •    Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischem Personal bei
         Personalmangel
         (08.7.2020) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/HCW.html^
    •    Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter Personal von Alten- und
         Pflegeeinrichtungen bei Personalmangel
         (08.7.2020) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Personal_Pflege.ht
         ml
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 10.07.2020
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des
          ECDC: https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung
          unter: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
