# 2021-01-21-de.pdf date: 2021-01-21 lang: de

# ---- page 1 ----

                                    Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                   21.01.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
        Bestätigte Fälle                              7-Tage-Inzidenz (7-TI)                        Impfmonitoring             DIVI-Intensivregister
                                                                        Anzahl Kreise                                                   Fälle in
                                                  Gesamt-                                          Anzahl Impfungen
    Gesamt1            aktive Fälle2                                        mit 7-TI                                          intensivmedizinischer
                                               Bevölkerung                                          seit dem Vortag4
                                                                      > 50/ 100.000 EW                                               Behandlung
    +20.398                 -1.000                  119                         -1                + 64.777 1.Impfung                      -49
  (2.088.400)          [ca. 276.400]         Fälle/100.000 EW             [392/412]               + 32.164 2.Impfung                    [4.787]
                                                                                                    Anzahl Geimpfter
                                                                                                      insgesamt mit                       Aus
                                                                        Anzahl Kreise
                                              60-79       80+                                           einer/zwei            intensivmedizinischer
  Genesene3           Verstorbene1                                          mit 7-TI
                                              Jahre      Jahre                                       Impfung/en und           Behandlung entlassen,
                                                                     > 100/ 100.000 EW                   Anteil an             davon % verstorben
                                                                                                       Bevölkerung4
    +20.500                +1.013               93        259                  -12                N1: 1.324.091 (1,6%)                   +769
(ca. 1.762.200)           (49.783)           Fälle/100.000 EW             [243/412]               N2: 77.602                              28%
    Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte. Fußnoten werden im Anhang erläutert.
   COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
   das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
   (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
   19-Fällen dargestellt.
      •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
      Zusammenfassung der aktuellen Lage
      • Nach wie vor ist eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Das RKI schätzt die
        Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
      • Gestern wurden 20.398 neue Fälle und 1.013 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt
        deutschlandweit bei 119 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen liegt
        sie sehr deutlich über der Gesamtinzidenz.
      • Aktuell weisen 392/412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz von >50 auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 243 Kreisen bei >100
        Fällen/100.000 EW, davon in 22 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW.
      • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 93 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 259 Fällen/100.000 EW.
      • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
        Haushalten, im beruflichen Umfeld und Alten- und Pflegeheimen verursacht.
      • Am 21.01.2021 befanden sich 4.787 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-49 zum Vortag). Seit dem Vortag
        erfolgten +720 Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. +769 Fälle haben ihre Behandlung
        abgeschlossen, davon sind 28% verstorben.
      • Seit 26.12.2020 wurden in Deutschland insgesamt 1.324.091 Personen einmal (Impfquote 1,6%) und 77.602 Personen
        zweimal gegen COVID-19 geimpft (http://www.rki.de/covid-19-impfquoten).
      • Im heutigen Lagebericht werden zusätzlich folgende Informationen bereitgestellt: Ergebnisse aus weiteren Surveillance-
        Systemen des RKI zu akuten respiratorischen Erkrankungen, Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen, Corona-
        Datenspende-APP
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 21.01.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 21.01.2021, 0:00 Uhr)
    COVID-19-Verdachtsfälle, COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt
    diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im vorliegenden
    Lagebericht werden die an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt.
    Das RKI wertet alle labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäure-Nachweis (z.B.
    PCR) oder Erregerisolierung unabhängig von der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im
    folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch
    COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur
    Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einem starken Anstieg der Fallzahlen Anfang Dezember, einem Rückgang während der Feiertage
    und einem erneuten Anstieg in der ersten Januarwoche sinken die Fallzahlen in den meisten
    Bundesländern (jedoch nicht allen) nun leicht.
    Der R-Wert liegt aktuell etwas unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten
    Personen in Deutschland bedeutet dies eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die nach den an das RKI übermittelten Daten
    aktuell vor allem in Zusammenhang mit Alten- und Pflegeheimen, privaten Haushalten und dem
    beruflichen Umfeld stehen. Zusätzlich findet in zahlreichen Kreisen eine diffuse Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in der Bevölkerung statt, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Das genaue Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Ältere Personen sind aktuell sehr häufig von COVID-19 betroffen. Da sie auch häufiger schwere
    Erkrankungsverläufe erleiden, bewegt sich die Anzahl schwerer Fälle und Todesfälle weiterhin auf
    hohem Niveau. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen
    die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen. Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die
    gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert, z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln
    konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-
    Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst
    gemieden werden.
    Derzeit werden weltweit verschiedene Virusvarianten nachgewiesen, für die sowohl die Auswirkung auf
    die Ausbreitung von SARS-CoV-2 als auch die Wirksamkeit von Impfungen eingehend untersucht
    werden. Seit Mitte Dezember wird aus dem Vereinigten Königreich über die zunehmende Verbreitung
    einer neuen Virusvariante (B.1.1.7) berichtet, für die es klinisch-diagnostische und epidemiologische
    Hinweise auf eine erhöhte Übertragbarkeit gibt. Derzeit gibt es keinen Anhaltspunkt dafür, dass
    Infektionen mit der Variante B.1.1.7 zu schwereren Erkrankungen führen. Zumindest für den mRNA-
    Impfstoff Comirnaty von BioNTech/Pfizer konnte in ersten Untersuchungen eine Wirksamkeit gegen
    B.1.1.7 gezeigt werden.
    Ebenfalls im Dezember 2020 wurde erstmals vom vermehrten Auftreten einer SARS-CoV-2 Variante in
    Südafrika berichtet, die andere Varianten verdrängt hat, so dass eine erhöhte Übertragbarkeit denkbar
    ist. Auch für diese Variante wird die Wirksamkeit von Impfstoffen aktuell geprüft.
    Beide Varianten wurden bereits in Deutschland nachgewiesen. Mit verstärkter Probensequenzierung
    und Datenerfassung im Deutschen elektronischen Sequenzdaten-Hub (DESH -
    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/DESH.html) wird das
    Infektionsgeschehen im Rahmen der Integrierten Molekularen Surveillance (IMS) intensiv beobachtet.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 21.01.2021      3
  In Brandenburg kam es in einigen Gesundheitsämtern zu einem Rückstau bei der Dateneingabe. Dies
  führt zum Teil zu starken Abweichungen zwischen lokalen und durch das RKI ausgewiesenen Inzidenzen
  und Fallzahlen.
  Geografische Verteilung
  Es wurden 2.088.400 (+20.398) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt. Die
  genauen Inzidenzwerte der Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 98.946, 21.01.2021, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 21.01.2021
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (21.01.2021, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                           Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                                      Fälle/                           Fälle/                            Fälle/
                                                    Differenz
          Bundesland                  Fälle                         100.000           Fälle           100.000          Fälle           100.000
                                                     Vortag
                                                                       EW                               EW                                EW
     Baden-Württemberg              279.479           2.353           2.518          10.979              99            6.419              57,8
     Bayern                         383.107           2.812           2.919          15.715             120            9.282              70,7
     Berlin                         114.606             731           3.123           4.245             116            1.957              53,3
     Brandenburg*                    60.825           1.340           2.412           5.126             203            1.805              71,6
     Bremen                          15.151             124           2.224            522               77             240               35,2
     Hamburg                         43.613             285           2.361           1.527              83             950               51,4
     Hessen                         162.321           1.583           2.581           7.499             119            4.257              67,7
     Mecklenburg-
                                     17.553             383           1.092           1.824             113             340               21,1
     Vorpommern
     Niedersachsen                  132.095           1.628           1.653           7.216              90            2.829              35,4
     Nordrhein-
                                    460.709           3.854           2.567          19.851             111            9.635              53,7
     Westfalen
     Rheinland-Pfalz                 87.040             916           2.126           4.144             101            2.187              53,4
     Saarland                        23.628             208           2.394           1.074             109             645               65,4
     Sachsen                        170.784           1.841           4.194           7.572             186            5.433             133,4
     Sachsen-Anhalt                  45.448             954           2.071           4.286             195            1.289              58,7
     Schleswig-Holstein              32.297             455           1.112           2.565              88             707               24,3
     Thüringen                       59.744             931           2.800           4.801             225            1.808              84,7
     Gesamt                       2.088.400          20.398           2.511          98.946             119           49.783              59,9
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
     übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
     der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     * In Brandenburg kam es in einigen Gesundheitsämtern zu einem Rückstau bei der Dateneingabe. Dies führt zum Teil zu starken
     Abweichungen zwischen lokalen und durch das RKI ausgewiesenen Inzidenzen und Fallzahlen.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 1.123.364 Fällen (54 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (21.01.2021, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 21.01.2021       5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (21.01.2021,
  0:00 Uhr)
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Betreuung oder Unterbringung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (n=156.969 Fälle; Stand 21.01.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                 Genesen
   Betreut/untergebracht in Einrichtung                          Gesamt
                                                                               Anzahl / %       Anzahl / %       Anzahl / % (Schätzung)
   § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                   17.753       12.995/73%       11.493/65%        2.709/15%           12.800
   Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
     - Davon mit differenzierten Angaben                             6.792       5.324/78%               4.850             981          4.000
           - Krankenhäuser                                           5.354       4.245/79%               4.451             876          3.000
           - Rehabilitationseinrichtungen                              546          409/75%                211              30            400
           - sonstige                                                  892          670/75%                188              75            600
   § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                   50.030             -               536/1%              2/0%         48.700
   Heime und Ferienlager) *
     - Davon mit differenzierten Angaben                           18.784             -                    202               1         17.700
             - Kitas                                                 3.301            -                     39               0          3.100
             - Schulen                                             15.141             -                    156               1         14.300
             - sonstige                                                342            -                       7              0            300
   § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
   Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
   gemeinschaftlichen Unterbringung von                            89.186       71.281/80%       13.652/15%       13.802/15%           63.000
   Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
   Justizvollzugsanstalten)
   - Davon mit differenzierten Angaben                             45.053       38.536/86%               5.792           6.577         29.200
     - Pflegeeinrichtungen                                         41.448       38.115/92%               5.530           6.525         26.100
     - Ambulante Pflegedienste                                         332          314/95%                107              43            200
     - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                     3.059             81/3%               136               5          2.700
     - sonstige                                                        214           26/12%                 19               4            200
  *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 21.01.2021
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
    Infektionskrankheiten (n=125.370 Fälle; Stand 21.01.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                  ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                 Genesen
     Tätig in Einrichtung                                           Gesamt
                                                                                 Anzahl / % Anzahl / % Anzahl / % (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                       56.538       4.276/8%          1.672/3%            50/0%         51.900
     Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
        - Davon mit differenzierten Angaben                            23.846       1.714/7%               544               14         20.100
               - Krankenhäuser                                         17.115       1.055/6%               419               12         14.300
               - Rehabilitationseinrichtungen                              923        97/11%                 19                0           800
               - sonstige                                                5.808       562/10%               106                 2         5.000
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                       25.265       1.964/8%            532/2%            22/0%         24.300
     Heime und Ferienlager)
        - Davon mit differenzierten Angaben                            10.087         786/8%               141                 8         9.300
               - Kitas                                                   4.412        269/6%                 60                4         4.000
               - Schulen                                                 4.010        352/9%                 57                2         3.800
               - sonstige                                                1.665       165/10%                 24                2         1.500
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
     Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
     gemeinschaftlichen Unterbringung von                              43.567     5.146/12%           1.101/3%          117/0%          38.900
     Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
     Justizvollzugsanstalten)
     - Davon mit differenzierten Angaben                               19.566      2.434/12%               346               46         16.100
       - Pflegeeinrichtungen                                           18.318      2.300/13%               321               44         15.000
       - Ambulante Pflegedienste                                           937       102/11%                 18                2           800
       - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                         124        14/11%                   6               0           100
       - sonstige                                                          187        18/10%                   1               0           200
    Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle der genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
    hoch der Anteil derer ist, die sich in diesen Einrichtungen angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
    IfSG (s. Tabelle 2 und Tabelle 3 ). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23
    und 36 IfSG Betreuten besonders hoch.
    Seit Herbst 2020 können zu den Einrichtungen auch differenziertere Angaben erfasst werden. Diese
    werden nun auch im Lagebericht veröffentlicht. Bei der Bewertung ist zu berücksichtigen, dass diese
    Informationen nur für eine Teilmenge der COVID-19-Fälle vorliegen und nicht repräsentativ für alle Fälle
    sind.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
    4) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
    und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
    in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
    am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
    unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 21.01.2021       7
  Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer
  Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler. Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt
  Abbildung 5.
                           4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                0,84                                                                    0,93
         (95%-Prädiktionsintervall: 0,73 – 0,94)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,87 – 0,99)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 21.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 17.01.2021).
  Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
  Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 21.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
  Erkrankungsbeginn bis 17.01.2021).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 21.01.2021
    Der R-Wert liegt aktuell etwas unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten
    Personen in Deutschland bedeutet dies eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    DIVI-Intensivregister
    Das RKI betreibt gemeinsam mit der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und
    Notfallmedizin (DIVI) das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/index). Das Register
    erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten sowie Behandlungs- und Bettenkapazitäten
    von etwa 1300 Akut-Krankenhäusern Deutschlands. Damit ermöglicht das Intensivregister in der
    Pandemie, sowie darüber hinaus, Engpässe in der intensivmedizinischen Versorgung im regionalen und
    zeitlichen Vergleich zu erkennen. Es schafft somit eine wertvolle Grundlage zur Reaktion und zur
    datengestützten Handlungssteuerung in Echtzeit. Seit dem 16.04.2020 ist laut Intensivregister-
    Verordnung die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend
    (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/Gesetze_und_Veror
    dnungen/GuV/D/BAnz_AT_09.04.2020_DIVI.pdf).
    Mit Stand 21.01.2021 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.281 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 27.071 Intensivbetten registriert, wovon 22.836 (84%) belegt sind; 4.235 (16%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 4).
    Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (21.01.2021, 12:15 Uhr)
                                                                              Anzahl Fälle             Veränderung zum Vortag*
                       In intensivmedizinischer Behandlung                         4.787                               -49
      Aktuell                 - davon invasiv beatmet                          2.725 (57%)                             -52
                               Neuaufnahmen auf ITS                                                                  +720
                          Abgeschlossene ITS-Behandlung                           60.617                             + 769
      Gesamt
                                  - davon verstorben                          16.913 (28 %)                       + 218 (28%)
    *Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
    Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
    abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
    respiratorischen Erkrankungen
    Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
    Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
    Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
    In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
    beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
    Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 2. KW 2021 im Vergleich zur Vorwoche stabil geblieben. Die
    ARE-Rate liegt bereits seit der 36. KW 2020 unter den Werten der Vorjahre und seit der 1. KW 2021 auf
    demselben niedrigen Niveau wie im Frühsommer 2020. Weitere Informationen sind abrufbar unter
    https://grippeweb.rki.de/.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 21.01.2021 9
  Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
  Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 2. KW 2021 wurden im Vergleich
  zur Vorwoche insgesamt weniger Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
  Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz befinden sich insgesamt
  deutlich unter den Vorjahreswerten zur gleichen Zeit. In der virologischen Surveillance der AGI wurden
  in der 2. KW 2021 insgesamt in 29 von 138 eingesandten Proben (21%) respiratorische Viren
  identifiziert, darunter 15 Proben mit SARS CoV-2 (11%), 11 Proben mit Rhinoviren (8%), zwei Proben mit
  humanen saisonalen Coronaviren (1%) und eine Probe mit Parainfluenzaviren (1%).
  Seit der 40. KW 2020 sind in 137 (9%) von 1.601 untersuchten Sentinelproben SARS-CoV-2 identifiziert
  worden. In der 2. KW 2021 wurden in dieser Saison erstmalig in 2 von 134 Proben humane saisonale
  Coronaviren (hCoV) identifiziert. Influenzaviren oder RSV wurden dagegen in keiner der 1.608 bisher
  untersuchten Sentinelproben nachgewiesen. In den vorangegangenen Saisons (seit 1997/98) ist es
  bisher nicht vorgekommen, dass bis zur 2. KW nicht mindestens ein Influenzanachweis im AGI-Sentinel
  detektiert wurde. Die ARE-Aktivität wird in dieser Saison bisher durch Rhinoviren und seit 3 Wochen zu
  einem größeren Anteil durch SARS-CoV-2 bestimmt. Da die Positivenrate in Proben einzelner
  Sentinelpraxen in einigen AGI-Regionen überdurchschnittlich hoch ist, spiegelt die Gesamt-Positivenrate
  für SARS-CoV-2 aber nicht zwingend eine starke Zirkulation von SARS-CoV-2 in allen Regionen
  Deutschlands wider, sondern kann Ausdruck regional deutlich erhöhter Aktivität sein. Weitere
  Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/. Einen Hinweis zu Nachweisen von SARS-
  CoV-2 im AGI-Sentinel finden Sie in den RKI FAQs zu COVID-19 unter:
  https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html > Fallzahlen und Meldungen > Wieso
  unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-Sentinel und den Meldedaten nach
  IfSG?
  Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
  Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
  Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 1. KW 2021 im Vergleich zur
  Vorwoche stabil geblieben. In den Altersgruppen bis 59 Jahre sind die SARI-Fallzahlen im Vergleich zur
  Vorwoche leicht gestiegen, in der Altersgruppe 60 bis 79 Jahre sind sie dagegen wieder leicht gesunken.
  In der Altersgruppe 80 Jahre und älter sind die SARI-Fallzahlen weiterhin sehr hoch, vergleichbar mit
  dem Höhepunkt der Grippewelle in den Vorjahren. Die Zahl der SARI-Fälle in den Altersgruppen unter 15
  Jahre ist seit der 40. KW 2020 ungewöhnlich niedrig.
  Seit der 45. KW 2020 waren mehr als die Hälfte der wöchentlich berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-
  19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert. Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen
  ist in der 1. KW 2021 leicht gesunken und lag bei 65% (s. Abbildung 6). Der Anteil an COVID-19-
  Erkrankungen bei SARI-Fällen ist nach Altersgruppen in Tabelle 5 dargestellt. Im Zeitraum von der 40. bis
  zur 53. KW 2020 war der Anteil COVID-19-Erkrankter in allen Altersgruppen mehr als doppelt so hoch
  wie im Zeitraum der 1. SARS-COV-2-Welle im Frühjahr (hier: Zeitraum 12. bis 20. KW 2020). Der Anteil
  an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen war in der 1. KW 2021 in den Altersgruppen ab 15 Jahre
  außerordentlich hoch und lag deutlich über 60%. Dabei war der Anteil in den Altersgruppen 15 bis 34
  Jahre sowie 35 bis 59 Jahre mit 75% bzw. 73% am höchsten. In der Altersgruppe unter 15 Jahren wurden
  in der 1. KW 2021 ein COVID-19-Fall mit einer SARI in den 72 Sentinel-Krankenhäusern hospitalisiert. Zu
  beachten ist, dass aufgrund der Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur Patienten mit einem
  ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer Woche
  berücksichtigt wurden.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 21.01.2021
     Abbildung 6: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
     (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 1. KW 2021, Daten aus 72
     Sentinelkliniken.
     Tabelle 5: Anzahl SARI Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil COVID-19-Erkrankungen (ICD-10-Code U07.1!) bei SARI-Fällen (in %) nach
     Altersgruppen für verschiedene Zeiträume seit der 12. KW 2020, Daten aus 72 Sentinel-kliniken, nur Patienten mit der
     Hospitalisierungsdauer bis zu einer Woche.
                                                                    12. – 20. KW      21. – 39. KW        40. – 53. KW         1. KW
       Altersgruppe
                                                                         2020             2020                 2020             2021
       0 bis 14 Jahre              SARI-Fälle (Anzahl)                    322              869                  481               17
                                   Anteil COVID-19 (%)                    0,3%            0,2%                 3,3%             5,9%
       15 bis 34 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                    178              189                  315               20
                                   Anteil COVID-19 (%)                    19%              13%                  56%             75%
       35 bis 59 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                    534              510                1.173               84
                                   Anteil COVID-19 (%)                    31%              13%                  67%             73%
       60 Jahre und älter          SARI-Fälle (Anzahl)                   1.689            2.075               3.525              327
                                   Anteil COVID-19 (%)                    19%             2,5%                  56%             65%
       Gesamt                      SARI-Fälle (Anzahl                    2.723            3.643               5.494              448
                                   Anteil COVID-19 (%)                    19%             4,0%                  54%             65%
     Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
     Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) und mit den ESEG-
     Projektpartnern (https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Ausbrueche/ESEG/ESEG_node.html) werden
     am RKI Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher
     Notaufnahme-Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
     Im Notaufnahme-Situationsreport vom 20.01.2021 werden Daten aus 21 Notaufnahmen vom
     01.01.2019 bis einschließlich 17.01.2021 berücksichtigt. In KW 2-2021 wurden 10.414
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 21.01.2021     11
   Notaufnahmevorstellungen gezählt; das entspricht einer Veränderung von +0,4% im Vergleich zur
   Vorwoche, sowie einer durchschnittlichen Veränderung von -33,8% zum Mittelwert des
   Vorpandemiejahres 2019 (s. Abbildung 7).
   Abbildung 7: Relative Abweichung von Vorstellungen in Notaufnahmen zu ihrem jeweiligen Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und
   Januar 2021 (Stand 20.01.2021), gemittelt über alle Notaufnahmen.
   Corona-Datenspende-App
   Die Corona Datenspende berechnet seit April 2020 für mittlerweile mehr als 530.000 Spender:innen
   deutschlandweit Fieber anhand von täglich 150 Mio. übermittelten Fitness-Tracker-Datenpunkten. Mit
   dieser Größe ist die Datenspende ein weltweit einzigartiges Projekt. Durch monatelange kontinuierliche
   Verbesserungen der Berechnungsmethode und der Algorithmen konnten saisonale Schwankungen und
   Qualitätsunterschiede der Hersteller-Schnittstellen und ihrer gelieferten Daten ausgeglichen werden.
   Das führte zuletzt einerseits zu einer gesteigerten Anzahl der berücksichtigten Spender:innen in der
   Detektionsphase als auch in einer zu den COVID-19-Fallzahlen höher korrelierenden Fieberkurve.
   Basierend auf wissenschaftlichen Publikationen wurde die Corona Datenspende konzipiert, um in den
   Zeitreihen des Ruhepulses und der täglichen Schrittanzahl der spendenden Menschen Anomalien zu
   identifizieren und damit Fiebersymptomatik zu detektieren. Sensoren in Fitnessarmbändern und
   Smartwatches liefern zahlreiche Daten, die eine Erkennung von Fieber ermöglichen. Ein zentraler
   Parameter ist der Ruhepuls, den die Geräte am Handgelenk messen. Aus mehreren Messungen wird ein
   mittlerer Tageswert für den Ruhepuls ermittelt. Ist dieser höher als gewöhnlich bei gleichzeitiger
   sinkenden Schrittanzahl, ist das ein sehr wahrscheinlicher Indikator für Fieber
   (https://www.thelancet.com/journals/landig/article/PIIS2589-7500(19)30222-5/fulltext ). Da Fieber ein
   typisches Symptom der COVID-19-Erkrankung ist, kann ein Anstieg der Fieber-Detektion grundsätzlich
   bedeuten, dass die Anzahl der COVID-19 Fälle in Deutschland steigt. In einem täglich automatisch
   aktualisierten Fiebermonitor werden die Detektionen veröffentlicht und interaktiv für Deutschland und
   die Bundesländer dargestellt (https://corona-datenspende.de/science/monitor/ ). Abbildung 8 zeigt
   den Verlauf der Fieberkurve für Deutschland.
   Vergleiche der Fieber-Detektionen mit den Infektionszahlen zeigen, dass die Detektionskurve der
   Datenspende den Kurvenverlauf der Fallzahlen in Deutschland gut widerspiegelt und sowohl das
   Abklingen der ersten Welle als auch der Anstieg der Fallzahlen im Herbst vorhergesagt werden konnte
   https://corona-datenspende.de/science/reports/improved-method/). Seit Mitte September stieg die
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 21.01.2021
     Fieberkurve stetig an, ebenso wie die Infektionszahlen auch. Man erkennt, dass die Kurve Ende
     Dezember abfällt und im Januar wieder leicht ansteigt. Eine plausible Erklärung ist, dass die Kohorte der
     Spender:innen nur Menschen in einem engen Altersspektrum und gesundheitsbewusste, vorwiegend im
     Home-Office arbeitende, gesunde Menschen abdeckt. Möglich ist, dass in dieser Gruppe bewusster auf
     Kontakte verzichtet wird.
     Abbildung 8: Die nationale Fieberkurve (Stand: 14.01.2021). Für jeden Tag wurde die Anzahl der Detektionen von Fieber mit Hilfe eines
     Algorithmus gemessen.
     Risikobewertung durch das RKI
     Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
     Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das
     zunehmend diffuse Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten,
     beruflichen Umfeld sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der
     Fallfindung und Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur
     wenn die Zahl der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt
     werden. Am 12.01.2021 erfolgte eine Aktualisierung der Risikobewertung unter Bezugnahme auf die
     neuen SARS-CoV-2 Varianten. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Deutscher elektronischer Sequenzdaten-Hub (21.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/DESH.html
     •    Erste Verordnung zur Änderung der Coronavirus-Testverordnung (15.01.2021)
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/V
          erordnungen/1._AEV_TestVO_BAnz.pdf
     •    Coronavirus-Einreiseverordnung (CoronaEinreiseV) (13.01.2021)
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen/guv-19-
          lp/coronaeinreisev.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 21.01.2021 13
   Neue Dokumente
   •    RKI-Faktenblatt zur COVID-19-Impfung (20.1.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/Materialien/Faktenblaetter/Faktenblaetter_Tab.html
   •    Digitales Impfquotenmonitoring: aktuelle Daten
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquoten-Tab.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit COVID-19
        (19.01.2021)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (18.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.html
   •    Management von Kontaktpersonen – Kontaktpersonen-Nachverfolgung bei SARS-CoV-2-Infektionen
        (15.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (17.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    BMG: Regelungen für Einreisende nach Deutschland im Zusammenhang mit COVID-19 (14.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reise
        nde_Tab.html
   •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (14.01.2021)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 14-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 21.01.2021
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Anhang:
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Die in diesem Lagebericht dargestellten Daten stellen eine Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können
     im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen
     gelingt eine vollständige Erfassung.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die notwendigen
     Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt
     elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Die Daten werden am RKI
     einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis zur
     Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen zu anderen
     Quellen geben kann.
     Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit
     Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also
     dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat.
     Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
     Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich dagegen auf
     das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es kann sein, dass z.B.
     durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor mehr als 7 Tagen aufweisen.
     Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund von Datenqualitätsprüfungen im
     Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen
     werden kann.
     Anmerkungen zur Starttabelle Seite 1
     1 Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können
       Fälle aus vorangegangenen Tagen darunter sein.
     2
       Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten
       Zahl der Genesenen.
     3
       Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur
       Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf. Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im
       Meldesystem erfasst werden.
     4
       Die Daten des Impfquotenmonitorings werden werktäglich aktualisiert. Am Wochenende werden keine aktuellen
       Daten berichtet.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
