# 2020-09-07-de.pdf date: 2020-09-07 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               07.09.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
      Bestätigte Fälle                     Verstorbene                     Anteil Verstorbene                           Genesene
            250.799                             9.325                                 3,7%                        ca. 225.000**
             (+ 814*)                           (+ 0*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •     Nach einem starken Anstieg zwischen der 29. und 34. Kalenderwoche ist die kumulative COVID-
               19-Inzidenz der letzten 7 Tage in der 35. Kalenderwoche leicht gesunken und hat sich seither
               tendenziell stabilisiert. Auch wenn die täglich gemeldeten Fallzahlen aktuell nicht stark
               zunehmen, muss die Lage weiterhin sorgfältig beobachtet werden.
         •     Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 9,2 Fällen pro 100.000
               Einwohner. Aus 22 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In
               weiteren 138 Landkreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
         •     Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern, Berlin, Baden-Württemberg und Bremen
               deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
         •     Insgesamt wurden in Deutschland 250.799 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
               übermittelt, darunter 9.325 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •     Es treten darüber hinaus bundesweit in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche
               auf, wie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und
               Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings sowie im
               Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis, religiösen Veranstaltungen und
               insbesondere Reisen bzw. Reiserückkehrern.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 07.09.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 07.09.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung
    der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind unter „COVID-19-Fällen“
    somit sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst.
    Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der seit Mitte Juli beobachtete Zuwachs in den übermittelten Fallzahlen hat sich in der letzten Woche
    auf etwas höherem Niveau stabilisiert (s. Abbildung 6). Der R-Wert liegt aktuell um 1. Auffällig ist, dass
    sich in den letzten Wochen vermehrt jüngere Personen infiziert haben, so dass die 7-Tage-Inzidenz in
    jüngeren Altersgruppen deutlich höher ist als in älteren Altersgruppen.
    Bundesweit gibt es Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die mit unterschiedlichen
    Situationen in Zusammenhang stehen, z.B. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis. Hinzu
    kommt, dass COVID-19-Fälle zu einem großen Anteil unter Reiserückkehrern, insbesondere in den
    jüngeren Altersgruppen, identifiziert werden.
    Die aktuelle Entwicklung muss aber weiter sorgfältig beobachtet werden. Der im Moment zu
    beobachtende Rückgang des Anteils der Verstorbenen unter den berichteten Fällen ist vornehmlich
    durch den relativ hohen Anteil an jüngeren Menschen unter den neu diagnostizierten Fällen zu erklären,
    von denen relativ wenige schwer erkranken und versterben. Eine erneute Zunahme der Neuinfektionen
    muss dennoch vermieden werden. Insbesondere gilt es zu verhindern, dass wie zu Beginn der Pandemie
    wieder vermehrt ältere und besonders gefährdete Bevölkerungsgruppen erkranken. Sollten sich wieder
    vermehrt ältere Menschen infizieren, muss auch mit einem Wiederanstieg der Hospitalisierungen und
    Todesfälle gerechnet werden.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung im Sinne des Infektionsschutzes
    engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält,
    Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den
    engsten Familien- und Freundeskreis beschränkt bleiben.
    1
      https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 07.09.2020     3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 250.799 (+814) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Abbildung 1 und Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 22 Kreisen keine Fälle übermittelt (s.
  Abbildung 2), am 16.06.2020 waren es jedoch noch 139 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=250.799, 07.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=7.627), 07.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 07.09.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (07.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                          Letzte 7 Tage               Todesfälle kumulativ
                                                 Differenz     Fälle/100.000                   Fälle/100.000                   Fälle/100.000
    Bundesland                        Fälle                                         Fälle                           Fälle
                                                  Vortag             Einw.                           Einw.                           Einw.
    Baden-Württemberg                43.592          169              394           1.458             13,2          1.865            16,8
    Bayern                           59.298          284              453           1.891             14,5          2.642            20,2
    Berlin                           11.727          24               313            512              13,7           226              6,0
    Brandenburg                      3.931            4               156            52               2,1            169              6,7
    Bremen                           2.070            3               303            80               11,7            58              8,5
    Hamburg*                         6.486            0               352            185              10,0           267             14,5
    Hessen                           16.145          47               258            664              10,6           535              8,5
    Mecklenburg-
                                     1.023            0               64             15               0,9             20              1,2
    Vorpommern*
    Niedersachsen                    17.284          48               217            478              6,0            665              8,3
    Nordrhein-Westfalen              60.433          176              337           1.608             9,0           1.823            10,2
    Rheinland-Pfalz                  9.364           40               229            269              6,6            243              5,9
    Saarland                         3.199            2               323            47               4,7            174             17,6
    Sachsen                          6.149            2               151            178              4,4            225              5,5
    Sachsen-Anhalt                   2.282            1               103            37               1,7             66              3,0
    Schleswig-Holstein               4.126            6               142            93               3,2            161              5,6
    Thüringen                        3.690            8               172            60               2,8            186              8,7
    Gesamt                          250.799          814              302           7.627             9,2           9.325            11,2
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    *Aus Hamburg und Mecklenburg-Vorpommern wurden gestern keine Daten übermittelt.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf diese Fälle, ist bei 88.573
    Fällen (33%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt.
    Für diese Fälle wird in Abbildung 3 daher das Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (07.09.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 07.09.2020         5
  Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (07.09.2020, 0:00 Uhr). Die dem RKI
  im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau)
  abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat.
  Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
  Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
  übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (07.09.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende Tage
  noch erhöhen kann.
  Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Sie verdeutlicht, dass der
  Inzidenzanstieg der letzten Wochen in vielen, vor allem westlichen Bundesländern zu beobachten war.
  Bayern, Berlin, Baden-Württemberg, Bremen, Hessen und Hamburg befinden sich auf einem zum Teil
  deutlich höheren Niveau als der Gesamtdurchschnitt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 07.09.2020
    Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (07.09.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
    deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Demografische Verteilung
    Von den an das RKI übermittelten Fällen sind 51% weiblich und 49% männlich. Insgesamt sind von den
    Fällen, in denen Angaben zum Alter und zum Geschlecht vorliegen, 9.074 Kinder unter 10 Jahre (3,6%),
    17.188 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (6,9%), 117.776 Personen im Alter von 20
    bis 49 Jahren (47%), 68.034 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (27%), 32.350 Personen im Alter von
    70 bis 89 Jahren (13%) und 5.591 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,2%). Bei 786 Personen
    sind das Alter und/oder das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 45 Jahren (Median
    45 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 7).
    Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=250.007, 07.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Angaben zum Alter und Geschlecht.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 07.09.2020   7
  Klinische Aspekte
  Für 207.596 (83%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
  Symptome waren Husten (44%), Fieber (37%), Schnupfen (20%) und Halsschmerzen (19%). Für 5.520
  Fälle (3%) ist bekannt, dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für
  die COVID-19-Fälle auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen
  Übermittlungskategorie angegeben werden. Von 63.114 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst
  wurden und Angaben zur Klinik enthalten, haben 9.865 (16%) mindestens eines dieser beiden
  Symptome angegeben.
  Eine Hospitalisierung wurde bei 32.734 (15%) der 216.256 übermittelten COVID-19-Fälle mit
  diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 225.000 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl der
  Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 9.325 Personen in Deutschland (3,7% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 5.169 (55%) Männer und 4.152
  (45%) Frauen, für 4 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt der verstorbenen
  Fälle liegt bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.958 (85%) Personen 70 Jahre
  und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der
  übermittelten COVID-19-Fälle nur 15%. Bislang sind dem RKI zwei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-
  Jährigen übermittelt worden (Tabelle 2). Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18
  Jahren, alle hatten Vorerkrankungen. Die Zahl der Todesfälle kann sich aufgrund der durchgeführten
  Datenvalidierungen noch nachträglich ändern.
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.321 Todesfälle;
  07.09.2020, 0:00 Uhr).
                        Altersgruppe (in Jahren)
  Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29           30-39       40-49      50-59    60-69     70-79      80-89      90-99       100+
  männlich                            1         7         18          59      248      670      1.416     2.157         587         6
  weiblich                   1                  3           6         22       91      239        681     1.957      1.106         46
  gesamt                     1        1        10         24          81      339      909      2.097     4.114      1.693         52
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 3). Da Angaben zu Betreuung,
  Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, sind die Anteile der Fälle mit einer Betreuung,
  Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangaben zu verstehen. Für die
  übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der
  Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 07.09.2020
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (249.205* Fälle, davon 63.263 ohne diesbezügliche Angaben; 07.09.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                    Genesen
    Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                (Schätzung)
                                                     Betreut/
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                                                3.957                2.799             679            3.200
                                                     untergebracht
    ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                     Tätigkeit in
    und Rettungsdienste)                                                        15.289                    677              23          15.000
                                                     Einrichtung
                                                     Betreut/
                                                                                  6.823                   118               1           6.000
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  3.607                   167               7           3.400
                                                     Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                     Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                     19.350                 4.312           3.676           15.400
                                                     untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                     Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                 10.699                    464              40          10.500
                                                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  5.704                   246               5           5.500
    sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                 120.513                17.888           3.607         110.000
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (s. Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war
    unter den in diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
    Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
    nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen.
    Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
    fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Ausbrüche
    In 10 Landkreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor, im SK
    Landshut liegt sie über 50 Fällen/ 100.000 Einwohnern (s. Abbildung 2). Betroffen sind auch noch
    weitere Landkreise im Bundesland Bayern. Überwiegend ist die erhöhte Inzidenz in den betroffenen
    Landkreisen auf Reiserückkehrer zurückzuführen. COVID-19-Fälle treten aber auch in Zusammenhang
    mit Feiern im Familien- und Freundeskreis auf.
    Im Stadtkreis Landshut stieg die 7-Tage-Inzidenz über die vergangenen Tage weiter an. Ursächlich für
    diesen Anstieg sind größtenteils Reiserückkehrer. Um das Infektionsgeschehen einzudämmen,
    verabschiedete die Stadtverwaltung am 03.09.2020 einen Maßnahmenkatalog, nach dem sich
    Reiserückkehrer zweimal testen lassen müssen und u.a. der Aufenthalt im öffentlichen Raum sowie in
    der Gastronomie nur noch in Gruppen bis zu fünf Personen zulässig ist.
    Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche werden in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern,
    Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen
    beruflichen Settings sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen berichtet.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 07.09.2020          9
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
  Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
  Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
  Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
  erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu
  modellieren (s. Abbildung 5).
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
  Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (hellblau) ( Stand 07.09.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 03.09.2020).
  Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
  durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
  bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
  kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
  verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
  veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
  weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl
  von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit Datenstand
  07.09.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,12 (95%-Prädiktionsintervall: 0,87 – 1,37) geschätzt.
  Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
  Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
  Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
  07.09.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 0,95 (95%- Prädiktionsintervall: 0,84 – 1,06) geschätzt.
  Die berichteten R-Werte lagen seit Mitte Juli 2020 über 1, seit Mitte August um bzw. unter 1. Die
  erhöhten R-Werte lassen sich zu einem großen Teil auf zunehmende Fälle unter Einreisenden,
  insbesondere nach Urlaubsreisen während der Sommerferien, zurückführen, aber auch auf eine nach
  wie vor bestehende größere Anzahl an kleineren Ausbrüchen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 07.09.2020
     Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
     Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
     Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
     Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
     (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
     Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
     23.04.2020).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
     dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
     gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
     Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können in Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
     Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung. Für die
     Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die offiziellen Daten der
     statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
     Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
     DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister.
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 07.09.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.285 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 30.604 Intensivbetten registriert, wovon 21.088 (69%) belegt sind; 9.516 (31%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 4).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                     COVID-19-Lagebericht vom 07.09.2020 11
    Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (07.09.2020, 12:15 Uhr)
                                                                  Anzahl Fälle         Anteil            Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                         228                                    +10
       - davon beatmet                                            134                  59%               +8
      Abgeschlossene Behandlung                                   16.817                                 +23
       - davon verstorben                                         4.054                24%               +1
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine dynamische und ernst zu nehmende Situation.
    Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle war in
    Deutschland von etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, danach nahmen die Fallzahlen über einige
    Wochen zu und haben sich in der letzten Woche stabilisiert. Es kommt weiterhin bundesweit zu
    größeren und kleineren Ausbruchsgeschehen, insbesondere im Zusammenhang mit Feiern im Familien-
    und Freundeskreis und bei Gruppenveranstaltungen. Auch Reiserückkehrer, insbesondere in den
    jüngeren Altersgruppen, haben zu dem Anstieg der Fallzahlen im Juli und August beigetragen. Nach wie
    vor gibt es keine zugelassenen Impfstoffe und die Therapie schwerer Krankheitsverläufe ist komplex und
    langwierig.
    Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland
    weiterhin als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch
    neue Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
    vom individuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen), der
    regionalen Verbreitung und von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) abhängig. Hierbei spielen
    Kontakte in Risikosituationen (wie z.B. langer face-to-face Kontakt) eine besondere Rolle. Die
    Aerosolausscheidung steigt bei lautem Sprechen, Singen oder Lachen stark an. In Innenräumen steigt
    hierdurch das Risiko einer Übertragung deutlich und besteht auch, wenn ein Abstand von mehr als 1,5 m
    eingehalten wurde. Wenn der Mindestabstand von 1,5 m ohne Mund-Nasen-Bedeckung unterschritten
    wird, z. B. wenn Gruppen von Personen an einem Tisch sitzen oder bei größeren
    Menschenansammlungen, besteht auch im Freien ein erhöhtes Übertragungsrisiko.
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu. Das individuelle Risiko kann anhand der epidemiologischen/statistischen Daten
    nicht abgeleitet werden. So kann es auch ohne bekannte Vorerkrankungen und bei jungen Menschen zu
    schweren bis hin zu lebensbedrohlichen Krankheitsverläufen kommen. Langzeitfolgen, auch nach
    leichten Verläufen, sind derzeit noch nicht abschätzbar.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 07.09.2020
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
     Die Belastung des Gesundheitssystems hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
     den hauptsächlich betroffenen Bevölkerungsgruppen, den vorhandenen Kapazitäten und den
     eingeleiteten Gegenmaßnahmen (z.B. Isolierung, Quarantäne, physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell
     in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich sehr schnell zunehmen und dann insbesondere
     das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die Einrichtungen für die ambulante und stationäre
     medizinische Versorgung stark belasten.
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •     Informationsangebot der BZgA, u.a. zu Kinder und Quarantäne, Maus Videos, Informationen für
           Einreisende (02.09.2020) www.infektionsschutz.de
     •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
          Einreisen nach Deutschland
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
          einreisende.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html und
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Containment Scout: Aktuelle Stellenausschreibung (04.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Service/Stellen/Containement_Scout.html
     •    Allgemeine Hinweise für Gesundheitsbehörden zur Kontaktaufnahme und Zusammenarbeit mit
          marginalisierten Bevölkerungsgruppen (03.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Marginalisierte_Gruppen.html
     •    Höhere Letalität und lange Beatmungsdauer unterscheiden COVID-19 von schwer verlaufenden
          Atemwegsinfektionen in Grippewellen, Epid Bull 41/2020 online vorab (31.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/41_20.pdf?__blob=publicat
          ionFile
     •    Corona-Monitoring lokal - Erste Eckdaten für Bad Feilnbach (25.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-
          studie/Factsheet_Bad_Feilnbach.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (04.09.2020), Änderungen in der Rubrik
          Infektionsschutzmaßnahmen
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    SARS-CoV-2 Steckbrief zur Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19) (04.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
     •    Corona-Warn-App: Kennzahlen und FAQ aktualisiert (03.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    Risikobewertung zu COVID-19 (02.09.2020), Anpassung im Abschnitt Risikobewertung
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (02.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 07.09.2020 13
    •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland (02.09.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-Studien/AKS_Liste.html
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
    Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
    (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
    und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
    und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Weltweit
    •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19 u.a. mit Erfahrungsbericht eines Patienten (10.8.2020)
         https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
    •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
    •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
    •    Tägliche Situation Reports der WHO:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
