# 2020-12-22-de.pdf date: 2020-12-22 lang: de

# ---- page 1 ----

                                     Täglicher Lagebericht des RKI
                                  zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                            (COVID-19)
                                    22.12.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
            Bestätigte Fälle                                     7-Tage-Inzidenz (7-TI)                                DIVI-Intensivregister
                                                                                                                           Aktuelle Fälle in
                                                          Gesamt-                 Anzahl Kreise mit
      Gesamt1               aktive Fälle2                                                                               intensivmedizinischer
                                                        Bevölkerung             7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                              Behandlung
       +19.528                  -2.500                   198 Fälle/                         +2                                     +49
    (1.530.180)            [ca. 366.500]                100.000 EW                     [404/412]                                 [5.216]
                                                                                                                             Nicht mehr in
                                                          Personen                Anzahl Kreise mit                     intensivmedizinischer
    Genesene3             Verstorbene1
                                                         ≥ 60 Jahre            7-TI > 100/100.000 EW                          Behandlung,
                                                                                                                         davon % verstorben
       +21.300                   +731                    196 Fälle/                          -1                                   +703
  (ca. 1.136.700)             (27.006)                  100.000 EW                     [364/412]                                   34%
     Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
1  Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
   Tagen darunter sein.
2  Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3
   Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
   Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
  COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
  das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
  (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
  19-Fällen dargestellt.
     •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
       •    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird dringend
            appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung noch stärker als bisher für den Infektionsschutz engagiert.
       •    Seit dem 04.12.2020 ist ein starker Anstieg der Fallzahlen zu beobachten.
       •    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 198 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Sachsen und Thüringen liegt sie sehr
            deutlich über der Gesamtinzidenz.
       •    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen ≥ 60
            Jahre liegt bei aktuell 196 Fällen/100.000 EW.
       •    Aktuell weisen nahezu alle der 412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Kein Kreis übermittelte weniger als 25 Fälle/100.000 EW. Die 7-
            Tage-Inzidenz liegt in 364 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW, davon in 72 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW und in 9 Kreisen bei
            über 500 Fällen/100.000 EW2
       •    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
            Haushalten und Alten- und Pflegeheimen, aber auch in beruflichen Settings, in Gemeinschaftseinrichtungen und ausgehend von
            religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
       •    Gestern wurden 19.528 neue Fälle und 731 neue Todesfälle übermittelt. Die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle
            ist mit 5.216 Fällen weiterhin ansteigend.
       •    Das RKI schätzt nunmehr die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
       •    Die Ständige Impfkommission (STIKO) hat am 17.12.2020 Empfehlungen zur COVID-19-Impfung veröffentlicht.
       •    Am 19.12.2020 wurde im Vereinigten Königreich über eine neue Virusvariante berichtet. Das ECDC hat am 20.12.2020 hierzu ein Rapid
            Risk Assessment veröffentlicht. Es ist noch nicht abschließend geklärt, wie sich die neue Variante auf das Infektionsgeschehen auswirkt.
            Die neu aufgetretene Virusvariante wurde bisher in Deutschland noch nicht nachgewiesen.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 22.12.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen. Durch die Maßnahmen seit Anfang November stagnierte zwar die Zunahme der Fallzahlen,
    ohne dass jedoch ein nennenswerter Rückgang erreicht werden konnte. Seit dem 04.12.2020 ist ein
    erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen (Abbildung 3).
    Der R-Wert liegt aktuell um 1, im längerfristigen Verlauf leicht über 1. Das bedeutet, dass im
    Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, etwas mehr als eine weitere Person ansteckt.
    Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine
    hohe Zahl von täglichen Neuerkrankungen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Haushalten und Alten-
    und Pflegeheimen übermittelt, aber auch im beruflichen Setting sowie in Schulen und Kitas. Zusätzlich
    kommt es in zahlreichen Kreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen
    in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Aktuell ist in allen Altersgruppen ein Anstieg der 7-Tage-Inzidenzen zu beobachten, insbesondere in den
    Altersgruppen ab 80 Jahren (vgl. Abbildung 4). Da ältere Personen häufiger von schweren
    Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, steigt die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen weiter an. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutz-
    maßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.530.180 (+19.528) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 164.378, 22.12.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (22.12.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                     Differenz      Fälle/100.00                       Fälle/100.00                      Fälle/100.00
     Bundesland                       Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                                      Vortag              0 Einw.                            0 Einw.                           0 Einw.
     Baden-Württemberg                214.466             2.245            1.932          23.067                208           4.101              36,9
     Bayern                           292.735             2.975            2.230          28.340                216           5.802              44,2
     Berlin                            88.029             1.145            2.399            7.259               198           1.024              27,9
     Brandenburg                       33.461             1.082            1.327            5.116               203              694             27,5
     Bremen                            12.642                43            1.856              911               134              172             25,2
     Hamburg                           32.726               301            1.772            2.705               146              549             29,7
     Hessen                           122.638               676            1.950          12.545                200           2.200              35,0
     Mecklenburg-
                                         9.899              103              616            1.567                 97             121               7,5
     Vorpommern
     Niedersachsen                     96.232             1.236            1.204            9.087               114           1.684              21,1
     Nordrhein-Westfalen              357.298             4.579            1.991          34.281                191           5.425              30,2
     Rheinland-Pfalz                   64.640             1.054            1.579            6.978               170           1.090              26,6
     Saarland                          17.977               245            1.822            1.809               183              369             37,4
     Sachsen                          109.194             2.180            2.682          17.378                427           2.315              56,9
     Sachsen-Anhalt                    23.564               586            1.074            4.230               193              399             18,2
     Schleswig-Holstein                21.060               211              725            2.717                 94             333             11,5
     Thüringen                         33.619               867            1.576            6.388               299              728             34,1
     Gesamt                        1.530.180             19.528            1.840        164.378                 198          27.006              32,5
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 846.725 Fällen (55%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (22.12.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020       5
  Tabelle 2: Übermittelte Anzahl der COVID-19-Fälle sowie Inzidenz pro Bundesland in Deutschland in den Meldewochen 50 und 51
  (22.12.2020, 0:00 Uhr)
                                                Meldewoche 50                  Meldewoche 51              Änderung im Vergleich
       Bundesland
                                              Anzahl         Inzidenz        Anzahl        Inzidenz         Anzahl           Anteil
       Baden-Württemberg                       21.629               195       23.657              213         2.028               +9%
       Bayern                                  28.202               215       29.304              223         1.102               +4%
       Berlin                                   7.557               206         8.224             224            667              +9%
       Brandenburg                              4.561               181         5.264             209            703            +15%
       Bremen                                      908              133           889             131             -19             -2%
       Hamburg                                  2.633               143         3.017             163            384            +15%
       Hessen                                  11.846               188       13.300              212         1.454             +12%
       Mecklenburg-Vorpommern                   1.457                 91        1.563              97            106              +7%
       Niedersachsen                            7.913                 99        9.183             115         1.270             +16%
       Nordrhein-Westfalen                     31.477               175       34.497              192         3.020             +10%
       Rheinland-Pfalz                          6.915               169         7.315             179            400              +6%
       Saarland                                 1.927               195         1.707             173           -220            -11%
       Sachsen                                 17.492               430       19.697              484         2.205             +13%
       Sachsen-Anhalt                           3.608               164         4.488             204            880            +24%
       Schleswig-Holstein                       2.347                 81        2.730              94            383            +16%
       Thüringen                                5.331               250         6.427             301         1.096             +21%
       Gesamt                                  21.629               195       23.657              213         2.028               +9%
  In Tabelle 2 sind die Fallzahlen und Inzidenzen der vergangenen 2 Meldewochen für die einzelnen
  Bundesländer dargestellt. Im Vergleich zur Vorwoche ist in den meisten Bundesländern außer Bremen
  und Saarland eine Zunahme der Inzidenzen und Fallzahlen zu beobachten. In Sachsen-Anhalt und
  Thüringen liegen die anteiligen Zunahmen bei über 20%, höchste absolute Fallzahlen in diesen Wochen
  wurden für Nordrhein-Westfalen und Sachsen gemeldet.
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Gesamtinzidenz lag seit Mitte
  November stabil auf hohem Niveau und steigt seit Anfang Dezember wieder stark an. In Sachsen beträgt
  die 7-Tage-Inzidenz mehr als das Doppelte des Bundesdurchschnitts. Auch in Thüringen ist die 7-Tage-
  Inzidenz deutlich höher als die bundesweite Gesamtinzidenz. Ein gegenüber der Gesamtinzidenz
  erhöhter Wert ist außerdem in Baden-Württemberg, Bayern, Brandenburg und Hessen zu verzeichnen.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (22.12.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020
    Demografische Verteilung
    Abbildung 4: Darstellung des 7-Tage-Inzidenz der COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Meldewoche (n=1.517.901 Fälle mit
    entsprechenden Angaben in den Meldewochen KW10-51; Stand 22.12.2020, 0:00 Uhr).
    Die altersspezifischen Anteile werden in Abbildung 4 als 7-Tage-Inzidenz pro 100.000 Einwohner nach
    Meldewoche mit Hilfe einer sogenannten Heatmap visualisiert. Daten zu altersspezifischen Fallzahlen,
    die unter der bisherigen Grafik als Tabelle dargestellt wurden, können nun hier zusammen mit den
    altersspezifischen 7-Tage-Inzidenzen abgerufen werden: http://www.rki.de/covid-19-altersverteilung.
    In der ersten COVID-19-Welle ab Meldewoche 11 waren zu Beginn unter den 20- bis 59-Jährigen hohe
    wöchentliche Inzidenzen zu verzeichnen, mit einem Peak in den Meldewochen 13 bis 14. Die höchste
    Inzidenz für Fälle ab 80 Jahren lag dagegen in Meldewoche 15. Bis zur MW 24 sank die Gesamtinzidenz
    kontinuierlich, blieb bis zur MW 32 auf niedrigem Niveau und nahm anschließend stetig zu; zuerst in den
    jüngeren Altersgruppen, ab MW 41 auch in den älteren Altersgruppen. Aktuell ist in allen Altersgruppen
    ein Anstieg der 7-Tage-Inzidenzen zu beobachten, insbesondere in den Altersgruppen ab 80 Jahren.
    Klinische Aspekte
    Für 942.503 (62%) der übermittelten Fälle lagen klinische Informationen vor. In Tabelle 3 werden die
    Anzahl und Anteile der COVID-19 relevanten oder häufig genannten Symptome dargestellt.
      Klinisches Merkmal                            N mit Angabe         N mit klinischem Merkmal         % mit klinischem Merkmal
      Husten                                           942.503                     373.329                            40%
      Fieber                                           942.503                     263.569                            28%
      Schnupfen                                        942.503                     249.445                            26%
      Halsschmerzen                                    942.503                     199.978                            21%
      Pneumonie                                        942.503                      12.634                             1%
      Geruchs- oder Geschmacksverlust*                 797.710                     168.154                            21%
    Tabelle 3: COVID-19 relevante oder häufig genannte Symptome (Stand 22.12.2020, 0:00 Uhr), *Geruchs und Geschmacksverlust werden seit
    der 17. Kalenderwoche erfasst.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020  7
  Abbildung 5: Darstellung der COVID-19 Fälle und Anteil der Verstorbenen sowie Anteil der Hospitalisierten und COVID-19 Fälle mit für
  COVID-19 relevanten Symptomen, jeweils bezogen auf die Anzahl mit entsprechenden Angaben zwischen MW 10 - 51. (Datenstand
  22.12.2020; 0:00 Uhr). S. auch Datentabelle unter www.rki.de/covid-19-tabelle-klinische-aspekte
  Abbildung 5 zeigt die COVID-19 Fälle nach Meldewoche und zeigt die Anteile der Verstorbenen, der
  Hospitalisierten sowie der Fälle mit Angabe von für COVID-19 relevanten Symptomen. Der Anteil der
  Verstorbenen lag zwischen den MW 30 und 41 unter 1%. Er steigt seit MW 36 wieder an. Da Todesfälle
  im Schnitt erst 2-3 Wochen nach der Infektion auftreten, ist zu erwarten, dass für die MW 48-51 noch
  Fälle nachgemeldet werden. Der Anteil der Hospitalisierten COVID-19 Fälle liegt seit MW 37 bei 6-9%.
  Der Anteil der Fälle mit für COVID-19 relevanten Symptomen ist in den MW 37 bis MW 49 von 79% auf
  86% gestiegen. Auch für diese Anteile ist durch Nachmeldungen und Korrekturen mit Änderungen zu
  rechnen. Im Sommer (MW 26-36) lag dieser Anteil zwischen 65% und 77%. In diesem Zeitraum wurden
  vermehrt Reiserückkehrer getestet, unter denen ein höherer Anteil asymptomatischer Fälle aufgedeckt
  wurde. Die der Abbildung 5 zu Grunde liegende Daten, die bislang jeden Dienstag hier veröffentlicht
  wurden, finden Sie unter: www.rki.de/covid-19-tabelle-klinische-aspekte.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020
    Abbildung 6: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Sterbewoche (26.573 COVID-19-Todesfälle mit Angabe des Sterbedatums,
    22.12.2020, 0:00 Uhr).
    Die auf der ersten Seite genannten Kennzahlen weisen die täglich neu berichteten Todesfälle nach
    Eingangsdatum am RKI aus. Darunter können auch Fälle mit einem mehrere Tage zurückliegendem
    Sterbedatum sein. In Abbildung 6 werden die gemeldeten COVID-19-Todesfälle nach diesem
    Sterbedatum über die Kalenderwochen akkumuliert dargestellt. Insbesondere für die gerade
    vergangene Woche sind Nachmeldungen zu erwarten.
    Ab Meldewoche 37 war ein deutlicher Anstieg bei der Zahl der Todesfälle zu beobachten. Von allen
    Todesfällen waren 23.740 (88%) Personen 70 Jahre und älter, der Altersmedian lag bei 83 Jahren. (vgl.
    Tabelle 4) Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der
    übermittelten COVID-19-Fälle nur 14%. Bislang sind dem RKI 17 COVID-19-Todesfälle bei unter 20-
    Jährigen übermittelt worden. Die Todesfälle bei Kindern werden derzeit noch validiert.
    Tabelle 4: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 26.964 Todesfälle;
    22.12.2020, 0:00 Uhr).
                                                                  Altersgruppe (in Jahren)
      Geschlecht
                              0-9       10-19    20-29      30-39        40-49    50-59      60-69     70-79         80-89        90+
      männlich                  4           4       17          40         131     555       1537      3.548        6.408      2027
      weiblich                  8           1       11          24            66   206         620      1920        6.003     3.834
      gesamt                  12            5       28          64         197     761       2157      5.468       12.411     5.861
    * Fälle werden derzeit noch validiert.
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
    verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 5).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
    IfSG (s. Tabelle 5). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020       9
  Betreuten besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
  IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
  Tabelle 5: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (n=200.647 Fälle; Stand 22.12.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                ≥ 60 Jahre                                         Genesen
   Einrichtung gemäß                                          Gesamt                           Hospitalisiert     Verstorben
                                                                            Anzahl / Anteil                                       (Schätzung)
   § 23 IfSG                                Betreut/                          8.732 / 70%                7920           1.614          8.300
                                                               12.453
   (z.B. Krankenhäuser, ärztliche        untergebracht
   Praxen, Dialyseeinrichtungen            Tätigkeit in        40.028           3.086 / 8%               1308               35       34.500
   und Rettungsdienste)                    Einrichtung
                                            Betreut/           41.783                   n.a.              465                3       37.100
   § 33 IfSG
                                         untergebracht*
   (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                           Tätigkeit in        20.300           1.589 / 8%                455               16       17.700
   Heime und Ferienlager)
                                           Einrichtung
   § 36 IfSG
                                            Betreut/           57.095        42.794 / 75%               9.279           7.790        36.600
   (z. B. Pflegeeinrichtungen,
                                         untergebracht
   Einr. zur gemeinschaftlichen
   Unterbringung von Asyl-
   suchenden, Obdachlosenunter-            Tätigkeit in        28.988         3.392 / 12%                 840               74       24.300
   künfte, Justizvollzugsanstalten)        Einrichtung
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
  durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
  Die COVID-19 Fälle die bei nach §36 (z.B. Pflegeeinrichtungen) Betreuten und Tätigen sowie nach §33
  Betreuten (z.B. Schulen) und nach §23 (Krankenhäuser) Tätigen auftreten, werden in Abbildung 7
  graphisch dargestellt. Im Vergleich zur ersten COVID-19-Welle (MW 10-19) sind in der aktuellen zweiten
  Welle deutlich mehr Fälle in Schulen und Kindertagesstätten zu beobachten, da Kindertagesstätten und
  Schulen bislang nicht wie damals allgemein geschlossen wurden. Mit der Zunahme der Gesamtfallzahlen
  nehmen daher auch die Fälle in Kitas und Schulen zu; seit KW 46 ist ein leicht abnehmender Trend zu
  verzeichnen. Fälle unter nach §36 Betreuten nahmen bis zur KW 51 deutlich zu, wobei für die KW 51
  weiter mit Nachmeldungen zu rechnen ist. Auch die Fälle unter nach §23 und nach §36 Tätigen stiegen
  weiterhin an; für KW 51 ist auch hier mit Nachmeldungen zu rechnen.
  Abbildung 7: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten nach Meldewoche (n=167.193 Fälle; Stand 22.12.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020
     Wahrscheinliche Infektionsländer
     In MW 47-51 wurden 707.193 Fälle übermittelt, davon lagen bei 370.543 Fällen (52%) keine Angaben
     zum wahrscheinlichen Infektionsland vor.
     In der Anfangsphase der COVID-19-Epidemie in Deutschland lag in Meldewoche 11 der Anteil von allen
     Fällen mit Expositionsort im Ausland bei 46%. Im Zuge der Reisebeschränkungen ist dieser Anteil stetig
     gefallen, auf 0,4% in der Meldewoche 19. Seit der 25. Meldewoche gab es erste Grenzöffnungen,
     zunächst in Europa. Ab dann stieg der Anteil der Fälle mit Angabe eines wahrscheinlichen
     Infektionslandes im Ausland wieder an, erreichte seinen Höhepunkt in der Meldewoche 34 mit 49% und
     nimmt seitdem kontinuierlich wieder ab. Die absolute Zahl an Fällen mit Auslandsexposition war nach
     dem Ende der Sommerferienzeit (KW 38) bis KW 45 mit im Mittel 1700 Fällen pro Woche stabil. Sie
     nimmt seitdem ab, auf derzeit 307 Fälle in KW 51. Im Zeitraum der KW 47-51 wurde bei weniger als 1%
     der Fälle eine Exposition im Ausland gemeldet. Dies legt nahe, dass im derzeitigen Ausbruchsgeschehen
     importierte Fälle eine nachgeordnete Rolle spielen.
     Reisende, die sich innerhalb von 14 Tagen vor der Einreise nach Deutschland in einem Risikogebiet
     aufgehalten haben, müssen eine 10-tägige Quarantäne einhalten. Ein negatives Testergebnis kann unter
     bestimmten Umständen nach landesrechtlichen Regelungen zur Aufhebung der Quarantäne führen
     (Details siehe
     https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/Infobl
     att/Anlage_1_DEA_Infoblatt_fuer_Einreisende.pdf).
     Ausbrüche
     In allen Kreisen (412/412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW vor. In der
     Kategorie der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 72 Kreise, in 9
     Kreisen liegt sie bei über 500 Fällen/100.000 EW. Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der Kreise pro
     Inzidenzgruppe aus, als auch die am stärksten betroffenen 15 Kreise. Die genauen Inzidenzwerte der
     weiteren Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
     In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
     in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen und Alten- und Pflegeheimen. In
     einigen Fällen ist ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen in den
     betroffenen Kreisen bekannt. Zu der hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere
     Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen
     beruflichen Settings sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020  11
   Abbildung 8: Darstellung der gemeldeten COVID-19 Fälle nach Infektionsumfeld (Setting) und Meldewoche, die vom jeweiligen
   Gesundheitsamt einem Ausbruch zugeordnet wurden. Abgebildet werden alle Fälle aus Ausbrüchen mit 2 oder mehr Fällen. Die möglichen
   Settings sind als Kategorien in der Abfrage vorgegeben. Die Erfassung von COVID-19 Fällen in Ausbrüchen erfolgt mit einer gewissen
   Verzögerung. Daher sind insbesondere die Angaben zur Anzahl in der letzten Kalenderwoche noch unvollständig. (Datenstand 22.12.2020,
   0:00 Uhr).
   In Abbildung 8 sind alle COVID-19 Fälle dargestellt, die Ausbruchsgeschehen zugeordnet wurden. Nur
   etwa ein Sechstel der insgesamt gemeldeten COVID-19 Fälle kann einem Ausbruch zugeordnet werden
   und damit fehlen für eine Vielzahl der Fälle Informationen zur Infektionsquelle. Es ist zu beachten, dass
   Clustersituationen in anonymen Menschengruppen (z.B. ÖPNV, Kino, Theater) viel schwerer für das
   Gesundheitsamt erfassbar sind, als in nicht-anonymen Menschengruppen (Familienfeiern, Schulklassen,
   Sportverein etc.). Die vorliegenden Daten können demnach nur einen kleinen Ausschnitt der
   tatsächlichen Übertragungen abbilden. Von allen Fällen in Ausbrüchen entfallen ca. 36 % auf kleinere
   Ausbrüche mit einer Größe von 2-4 Fällen pro Ausbruch. Unter diesen ist der Anteil der Fälle in
   Ausbrüchen im privaten Haushalt besonders hoch.
   Mit Meldewoche 37 nimmt der Anteil an Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen kontinuierlich und
   deutlich zu. Es wurden seitdem über 44.000 Fälle in diesem Setting gemeldet. Ausbrüche in diesem
   Setting sind zudem in der Regel größer; 98% dieser Fälle sind Ausbrüchen zugeordnet mit 5 oder mehr
   Fällen (Abbildung 8 beinhaltet auch kleinere Ausbrüche). Ihr Anteil an allen Fällen in
   Ausbruchsgeschehen stieg in den letzten Wochen stetig an, auf 38% in der MW 51 (für die MW 51 ist
   mit Nachmeldungen zu rechnen). Dieser Anteil war mit 40 % in der MW 14 und 15 während der 1 Welle
   bislang am höchsten.
   In den KW 23-32 wurde häufig der Arbeitsplatz und der private Haushalt als wahrscheinliches
   Infektionsumfeld angegeben. Zu Erstem zählten auch die Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben.
   Während seit dem Sommer (ab KW 33) die Anzahl der Fälle in Ausbrüchen in privaten Haushalten den
   größten Anteil an Ausbruchsituationen darstellte, stellt seit der KW 48 die Anzahl der Fälle in
   Ausbrüchen in Altenpflegeheimen den größten Anteil an Ausbruchsituationen dar. Auch Ausbrüche in
   Krankenhäusern werden wieder vermehrt übermittelt.
   Insgesamt sind die Angaben zum Infektionsumfeld von Ausbrüchen mit Zurückhaltung zu interpretieren.
   Die Zuordnung zu einem Infektionsumfeld ist nicht immer eindeutig. Trotz der Vielzahl der
   Auswahlmöglichkeiten werden nicht alle Infektionsumfelder abgedeckt, in denen es zu Ausbrüchen
   kommt. In einigen Ausbrüchen spielen ggf. auch mehrere Situationen eine Rolle und es lässt sich nicht
   immer abgrenzen, wo genau die Übertragung stattgefunden hat. In einigen Umfeldern, beispielsweise
   im Bahnverkehr, lassen sich Ausbrüche nur schwer ermitteln, da in vielen Fällen die Identität eines
   Kontaktes im Nachhinein nicht mehr nachvollziehbar ist – diese könnten deshalb hier untererfasst sein.
   Bei hohem Arbeitsaufkommen haben die Gesundheitsämter zudem nicht immer die Kapazität,
   detaillierte Informationen zu Ausbrüchen zu erheben und zu übermitteln. Zudem ist nicht immer die
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12   COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020
       Information zum Infektionsumfeld (z.B. zurückliegender Kontakt zu einer bereits COVID-19 positiven
       Person im Haushalt, am Arbeitsplatz oder bei einer Familienfeier) bei SARS-CoV-2 Infizierten vorhanden
       und liegt daher nur für einen Teil der Fälle vor. Weitere Informationen zur Erfassung von Ausbrüchen
       finden sich im Epidemiologischen Bulletin 38/2020
       https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/38_20.pdf
       Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
       Reproduktionszahl
       Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
       angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
       9) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
       und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
       in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
       am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
       unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
       typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
       Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
       Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 10.
                                          4-Tage-R-Wert                                                                           7-Tage-R-Wert
                                               0,93                                                                                     0,95
                               (95%-Prädiktionsintervall: 0,80 – 1,09)                                                 (95%- Prädiktionsintervall: 0,87 – 1,06)
       Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
       Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
                                                                               Fälle:                     Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                          Erkrankungsbeginn imputiert                                             95%-PI
                                                                                                          Nowcast                                                                 95%-PI
                               30.000
          Anzahl neuer Fälle
                               20.000
                               10.000
                                    0
                                          02             02             02              02             02             02             02             02             02             02
                                             0              0              0               0              0              0              0              0              0              0
                                      .2              .2             .2             .2              .2             .2             .2             .2             .2             .2
                                   .0 3           .0 4           .0 5            .0 6           .0 7           .0 8           .0 9           .1 0           .1 1           .1 2
                                 01              01             01             01              01             01             01             01             01             01
                                                                                           Datum des Erkrankungsbeginns
       Abbildung 9: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
       Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
       (orange) (Stand 22.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 18.12.2020).
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                                                    COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020                                  13
                                                                                                                     Nowcast                          95%-PI
                                                                                                                     4-Tages R-Wert                   95%-PI
                                                                                                                     7-Tages R-Wert                   95%-PI
                                        4
                                                                                                                                                                        Anzahl Neuerkrankungen (Nowcast)
                                                                                                                                                               30.000
        Effektive Reproduktionszahl R
                                        3
                                                                                                                                                               20.000
                                        2
                                                                                                                                                               10.000
                                        1
                                        0                                                                                                                      0
                                            26            02            09            16            23            30            07            14
                                              .1            .1            .1            .1            .1            .1            .1            .1
                                                0.            1.            1.            1.            1.            1.            2.            2.
                                                   20            20            20            20            20            20            20            20
                                                     20            20            20            20            20            20            20            20
                                                                                Datum des Erkrankungsbeginns
     Abbildung 10: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
     Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 22.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
     Erkrankungsbeginn bis 18.12.2020).
     Der R-Wert liegt aktuell um 1, im längerfristigen Verlauf leicht über 1. Das bedeutet, dass im
     Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, etwas mehr als eine weitere Person ansteckt.
     Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine
     hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
     Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
     aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
     Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
     verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
     dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
     gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
     Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
     Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
     Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
     Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
     Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020
     bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
     bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
     also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
     erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
     Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
     dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
     kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
     mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
     von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
     weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
     DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/aktuelle-lage/reports.
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 22.12.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.287 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 26.806 Intensivbetten registriert, wovon 22.038 (82%) belegt sind; 4.768 (18%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 6).
     Tabelle 6: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (22.12.2020, 12:15 Uhr)
                                                                      Anzahl Fälle                       Anteil Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                     5.216                                                +49
       - davon invasiv beatmet                                                 2.726                       52%                      +36
       Neuaufnahmen auf ITS seit Vortag                                                                                           +753
       Abgeschlossene Behandlung                                            43.751                                                +704
       - davon verstorben                                                   10.997                         25%                    +242
     Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
     Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
     abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen wurden die Abschnitte „Allgemein, Ressourcenbelastung des
     Gesundheitssystems sowie Infektionsschutzmaßnahmen und Strategie“ der Risikobewertung des RKI am
     11.12.2020 angepasst. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der
     Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das zunehmend diffuse
     Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten, beruflichen Settings
     sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der Fallfindung und
     Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur wenn die Zahl
     der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden. Die aktuelle
     Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020 15
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Informationen zur neuen SARS-CoV-2-Virusvariante in Großbritannien (aktualisiert 22.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.ht
        ml
   •    Pressebriefing: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident Prof. Lothar H.
        Wieler und PD Dr. Ole Wichmann (22.12.2020)
        https://twitter.com/tagesschau/status/1341307601435299842
   •    Allgemeinverfügung des BMVI zum Verbot von Flügen aus dem Vereinigten Königreich von
        Großbritannien und Nordirland in die Bundesrepublik Deutschland zum Schutz vor
        einreisebedingten Infektionsgefahren in Bezug auf neuartige Mutationen des Coronavirus SARS-
        CoV-2 (20.12.2020) https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Anlage/LF/allgemeinverfuegung-
        flugverbot-uk.pdf
   •    Pressemitteilung zur Veröffentlichung der STIKO Empfehlung zur COVID-19 Impfung (17.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/11_2020.html
   •    Am 13.12.2020 haben die Bundeskanzlerin und die Regierungschefinnen und Regierungschefs der
        Länder weitere Beschlüsse zur Eindämmung der Corona-Pandemie gefasst.
        https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/merkel-beschluss-weihnachten-
        1827396
   •    Am 01.12.2020 wurden auf der Internetseite des RKI die Empfehlung zur „Kontrollstrategie im
        Schulbereich“ basierend auf den Beschlüssen der Regierungschefinnen und Regierungschefs der
        Länder (MPK) und der Bundeskanzlerin veröffentlicht. Das Dokument beschreibt die von der MPK
        beschlossenen, weiteren Maßnahmen zur Aufdeckung und Unterbrechung von SARS-CoV-2-
        Infektionsketten in Schulen.
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontrollstrategie_Schulen_MPK.h
        tml
   •    YouTube: Videos zur Funktion und Sicherheit der neuen COVID-19-Impfstoffe (23.11.2020)
        https://www.youtube.com/playlist?list=PLCh-G-AnLKeOpYU-8JZI4nwkavoS2iqSN
   •    Drittes Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
        (18.11.2020)
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen/guv-19-
        lp/drittes-bevoelkerungsschutzgesetz.html
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Sicherer feiern: 8 einfache Tipps für die Feiertage (22.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Buerger/Tipps_Feiertage
   •    Aufklärungsmerkblatt inkl. Einwilligungserklärung zur COVID-19-Impfung mit mRNA-Impfstoff
        (22.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/Materialien/COVID-19-Aufklaerungsbogen-Tab.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020
     •    STIKO Empfehlungen zur COVID-19-Impfung (17.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-19/Impfempfehlung-
          Zusfassung.html
     •    COVID-19-Intensivpatienten: Innerdeutsche Verlegungen (17.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Kleeblattkonzept
     •    RKI, PEI und BZgA rufen zur Blut- und Plasmaspende auf – Spendetermine auch im Lockdown
          wahrnehmen (17.12.2020) https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Blut/Aufruf-Blutspende.html
     •    Infografik: Im engen Kreis feiern wir sicherer (15.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Infografik_SocialBubble_Tab.html
     •    Studie CORONA-MONITORING lokal, Straubing: Fact­sheet mit ersten Eckdaten zu Ergebnissen,
          Methodik, Untersuchungsprogramm (15.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Factsheet_Straubing
     Aktualisierte Dokumente
     •    Management von Kontakt­personen (21.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management
     •    Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
          mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (21.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung
     •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland (18.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-Studien/AKS_Liste.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (18.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (18.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (18.12.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (16.12.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 17 ----

17                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 22.12.2020 17
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
