# 2020-12-17-de.pdf date: 2020-12-17 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                  17.12.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
            Bestätigte Fälle                                   7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                        Aktuelle Fälle in
                                                       Gesamt-                  Anzahl Kreise mit
      Gesamt1              aktive Fälle2                                                                            intensivmedizinischer
                                                     Bevölkerung              7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                           Behandlung
      +26.923                 +3.600                  179 Fälle/                         +1                                     +20
   (1.406.161)            [ca. 334.400]              100.000 EW                      [401/412]                                [4.856]
                                                                                                                          Nicht mehr in
                                                      Personen                  Anzahl Kreise mit                   intensivmedizinischer
    Genesene3             Verstorbene1
                                                      ≥ 60 Jahre             7-TI > 100/100.000 EW                        Behandlung,
                                                                                                                     davon % verstorben
       +22.600                  +698                 173 Fälle/                          +9                                     +602
  (ca. 1.047.600)             (24.125)              100.000 EW                       [351/412]                                  33 %
Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
1
  Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
  Tagen darunter sein.
2 Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3
  Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
  Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird dringend
     appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung noch stärker als bisher für den Infektionsschutz engagiert.
•    Seit dem 04.12.2020 ist ein starker Anstieg der Fallzahlen zu beobachten.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 179 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Sachsen und Thüringen liegt sie
     sehr deutlich über der Gesamtinzidenz und steigt weiter an.
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen ≥ 60
     Jahre liegt bei aktuell 173 Fällen/100.000 EW.
•    Aktuell weisen nahezu alle der 412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur 1 Kreis übermittelte weniger als 25 Fälle/100.000 EW. Die
     7-Tage-Inzidenz liegt in 351 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW, davon in 52 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW und in
     10 Kreisen bei über 500 Fällen/100.000 EW.
•    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
     Haushalten und Alten- und Pflegeheimen, aber auch in beruflichen Settings, in Gemeinschaftseinrichtungen und ausgehend von
     religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
•    Die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle ist mit 4.856 Fällen weiterhin ansteigend.
•    Gestern wurden 26.923 neue Fälle und 698 neue Todesfälle übermittelt.
•    Die Risikobewertung des RKI wurde angepasst. Das RKI schätzt nunmehr die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in
     Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
•    Aus Baden-Württemberg wurden am gestrigen Tag ca. 3500 Fälle zu wenig übermittelt. Insbesondere die 7-Tage-Inzidenz, aber auch
     andere Kennzahlen sind daher bundesweit, aber insbesondere in Baden-Württemberg gegenüber dem tatsächlichen Wert vermindert.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 17.12.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 17.12.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen. Durch die Maßnahmen seit Anfang November stagnierte zwar die Zunahme der Fallzahlen,
    ohne dass jedoch ein nennenswerter Rückgang erreicht werden konnte. Seit dem 04.12.2020 ist ein
    erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen (Abbildung 3).
    Der R-Wert liegt aktuell um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2
    infiziert ist, etwa eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in
    Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuerkrankungen.
    Aufgrund noch ausstehender Datenübermittlungen ist der R-Wert heute nur eingeschränkt verwertbar.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Haushalten und Alten-
    und Pflegeheimen übermittelt, aber auch im beruflichen Setting sowie in Schulen und Kitas. Zusätzlich
    kommt es in zahlreichen Kreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen
    in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Aktuell ist in allen Altersgruppen ein Anstieg der 7-Tage-Inzidenzen zu beobachten, insbesondere in den
    Altersgruppen ab 80 Jahren (vgl. Lagebericht 15.12.2020). Da ältere Personen häufiger von schweren
    Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, steigt die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen weiter an. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutz-
    maßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 17.12.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.406.161 (+26.923) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 149.060, 17.12.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 17.12.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (17.12.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                                                                                                 Todesfälle
                                               Fälle kumulativ                              Letzte 7 Tage
                                                                                                                                  kumulativ
                                                    Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                   Fälle/100.000
     Bundesland                        Fälle                                            Fälle                               Fälle
                                                     Vortag                Einw.                                 Einw.                           Einw.
     Baden-
                                    194.357            645            1.751           17.728                160            3.640            32,8
     Württemberg*
     Bayern                         272.883           5.045           2.079           27.626                210            5.309            40,5
     Berlin                          82.253           1.317           2.242            6.535                178             929             25,3
     Brandenburg                     29.215           1.160           1.158            4.097                162             605             24,0
     Bremen                          12.086            221            1.774             909                 133             163             23,9
     Hamburg                         30.559            569            1.654            2.411                131             500             27,1
     Hessen                         113.998           2.565           1.813           11.945                190            1.964            31,2
     Mecklenburg-
                                      8.939            343              556            1.552                 97             109              6,8
     Vorpommern
     Niedersachsen                   88.898           1.630           1.112            7.294                 91            1.523            19,1
     Nordrhein-Westfalen            332.684           6.003           1.854           31.677                177            4.927            27,5
     Rheinland-Pfalz                 59.649           1.370           1.457            6.944                170             979             23,9
     Saarland                        16.523            364            1.674            1.664                169             325             32,9
     Sachsen                         95.616           3.207           2.348           16.916                415            1.923            47,2
     Sachsen-Anhalt                  20.156            700              918            3.242                148             318             14,5
     Schleswig-Holstein              19.334            507              666            2.674                 92             315             10,8
     Thüringen                       29.011           1.277           1.360            5.846                274             596             27,9
     Gesamt                       1.406.161          26.923           1.691          149.060                179           24.125            29,0
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     *Aus technischen Gründen wurden gestern aus Baden-Württemberg ca. 3500 Fälle zu wenig übermittelt. Das Problem ist bereits behoben und die
     Fälle wurden heute nachübermittelt. Sie werden ab morgen in den Fallstatistiken veröffentlicht.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 771.519 Fällen (55%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (17.12.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 17.12.2020         5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Gesamtinzidenz lag seit Mitte
  November stabil auf hohem Niveau und steigt seit Anfang Dezember wieder stark an. In Sachsen beträgt
  die 7-Tage-Inzidenz mehr als das Doppelte des Bundesdurchschnitts und steigt weiter an. Auch in
  Thüringen ist die 7-Tage-Inzidenz deutlich höher als die bundesweite Gesamtinzidenz und der starke
  Anstieg setzt sich fort. Ein gegenüber der Gesamtinzidenz erhöhter Wert ist außerdem in Bayern und
  Hessen zu verzeichnen.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (17.12.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
  IfSG (s. Tabelle 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
  Betreuten besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
  IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 17.12.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=184.963 Fälle; Stand 17.12.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                ≥ 60 Jahre                                           Genesen
     Einrichtung gemäß                                          Gesamt                           Hospitalisiert     Verstorben
                                                                             Anzahl / Anteil                                       (Schätzung)
     § 23 IfSG                                Betreut/
                                                                  11.373          7.894 / 69%              7.268           1.492         7.700
     (z.B. Krankenhäuser, ärztliche        untergebracht
     Praxen, Dialyseeinrichtungen            Tätigkeit in         37.080           2.858 / 8%              1.242              33        32.000
     und Rettungsdienste)                    Einrichtung
                                              Betreut/            39.349
     § 33 IfSG                                                                             n.a.              438               3        34.600
                                           untergebracht*
     (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
     Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in         18.787           1.453 / 8%                429              15        16.300
                                             Einrichtung
     § 36 IfSG
                                              Betreut/            51.759
     (z. B. Pflegeeinrichtungen,                                                 38.289 / 74%              8.664           7.087        33.700
                                           untergebracht
     Einr. zur gemeinschaftlichen
     Unterbringung von Asyl-
     suchenden, Obdachlosenunter-            Tätigkeit in         26.615          3.103 / 12%                804              67        22.400
     künfte, Justizvollzugsanstalten)        Einrichtung
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
    durch eine Umstellung der Variablen werden in hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt
    Ausbrüche
    In beinahe allen Kreisen (411 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW
    vor. In der Kategorie der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 52
    Kreise, in 10 Kreisen liegt sie bei über 500 Fällen/100.000 EW. Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der
    Kreise pro Inzidenzgruppe aus, als auch die am stärksten betroffenen 15 Kreise. Die genauen
    Inzidenzwerte der weiteren Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen und Alten- und Pflegeheimen. In
    einigen Fällen liegt ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen in den
    betroffenen Kreisen vor. Zu der hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche
    in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen
    Settings sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung 4)
    einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt und
    für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch in
    den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen am
    RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder unten
    korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
    Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
    Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 17.12.2020                                              7
                                                    4-Tage-R-Wert                                                                                7-Tage-R-Wert
                                                         0,82                                                                                          0,97
                                         (95%-Prädiktionsintervall: 0,72 – 0,96)                                                      (95%- Prädiktionsintervall: 0,89 – 1,04)
      Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
      Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
      * Aufgrund noch ausstehender Datenübermittlungen ist der R-Wert heute nur eingeschränkt verwertbar.
                                                                                             Fälle:                      Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                                         Erkrankungsbeginn imputiert                                                95%-PI
                                                                                                                         Nowcast                                                                    95%-PI
                                         30.000
       Anzahl neuer Fälle
                                         20.000
                                         10.000
                                                    0
                                                         20              20             20             20              20               20               20             20                20             20
                                                        20           20             20              20             20               20               20               20               20               20
                                                    3.              4.             5.             6.              7.               8.               9.             0.                1.             2.
                                                .0             .0              .0              .0             .0               .0               .0               .1               .1            .1
                                              01              01              01             01              01               01               01             01                01             01
                                                                                                         Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (orange) (Stand 17.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 13.12.2020).
                                                                                                                                          Nowcast                                 95%-PI
                                                                                                                                          4-Tages R-Wert                          95%-PI
                                                                                                                                          7-Tages R-Wert                          95%-PI
                                         4                                                                                                                                                          30.000
                                                                                                                                                                                                              Anzahl Neuerkrankungen (Nowcast)
         Effektive Reproduktionszahl R
                                         3
                                                                                                                                                                                                    20.000
                                         2
                                                                                                                                                                                                    10.000
                                         1
                                         0                                                                                                                                                          0
                                                     02              02                 0               0                0                0                 0                20
                                                       0               0            20                20               20               20               20                20
                                                    .2              .2             1.  2           1.    2         1.     2                2                2
                                               10              10                                                                  11 .              11 .               2.
                                             19              26                .1               .1                .1           23               30                    .1
                                                .               .             02              09             16                   .                .               07
                                                                                             Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
    Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 17.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
    Erkrankungsbeginn bis 13.12.2020).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 17.12.2020
    Der R-Wert liegt aktuell um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2
    infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland
    sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/aktuelle-lage/reports .
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 17.12.2020 (13:15 Uhr) beteiligen sich 1.290 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 27.102 Intensivbetten registriert, wovon 22.452 (83%) belegt sind; 4.650 (17%)
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 17.12.2020 9
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (17.12.2020, 13:15 Uhr)
                                                                  Anzahl Fälle           Anteil        Änderung Vortag*
    In intensivmedizinischer Behandlung                                   4.856                                          +20
    - davon invasiv beatmet                                               2.774             57 %                         +14
    Neuaufnahmen auf ITS seit Vortag                                         622
    Abgeschlossene Behandlung                                           40.962                                          +602
    - davon verstorben                                                  10.052              25 %                        +200
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
  Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
  Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
  Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
  Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
  In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
  beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
  Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 50. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche gestiegen, bleibt
  jedoch auf einem verhältnismäßig niedrigem Niveau. Die ARE-Rate liegt seit der 36. KW 2020 unter den
  Werten der Vorjahre. Weitere Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/.
  Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
  Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 50. KW 2020 wurden im Vergleich
  zur Vorwoche insgesamt ähnlich viele Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
  Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz sind seit der 46. KW 2020
  relativ stabil geblieben und befinden sich insgesamt weiterhin leicht unter den Werten der Vorsaisons.
  In der virologischen Surveillance der AGI wurden in der 50. KW 2020 in 88 von 236 eingesandten Proben
  (37%) respiratorische Viren identifiziert, darunter 61 Proben mit Rhinoviren (26%) und 28 Proben mit
  SARS CoV-2 (12%). Dabei hatte ein Patient eine Doppelinfektion mit Rhinoviren und SARS-CoV-2.
  Influenzaviren wurden nicht nachgewiesen. Die ARE-Aktivität wird derzeit durch Rhinoviren und SARS-
  CoV-2 bestimmt. Die Zirkulation von SARS-CoV-2 nimmt im Sentinel zu. Weitere Informationen sind
  abrufbar unter https://influenza.rki.de/. Einen Hinweis zu Nachweisen von SARS-CoV-2 im AGI-Sentinel
  finden Sie in den RKI FAQs zu COVID-19 unter:
  https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html > Fallzahlen und Meldungen > Wieso
  unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-Sentinel und den Meldedaten nach
  IfSG?
  Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
  Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
  Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 49. KW 2020 im Vergleich zur 48.
  KW stabil geblieben. Die SARI-Fallzahlen in den Altersgruppen 35 bis 59 Jahre sowie 60 Jahre und älter
  sind weiterhin ungewöhnlich hoch und lagen auf einem Niveau, das in den Vorsaisons nur während der
  Grippewelle erreicht wurde. Dagegen ist die Zahl der SARI-Fälle in den Altersgruppen unter 15 Jahre seit
  der 40. KW 2020 ungewöhnlich niedrig.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10   COVID-19-Lagebericht vom 17.12.2020
       Seit der 46. KW 2020 waren mehr als die Hälfte der wöchentlich berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-
       19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert. Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen
       ist in der 49. KW mit 60% weitestgehend stabil geblieben (s. Abbildung 6). Der Anteil an COVID-19-
       Erkrankungen bei SARI-Fällen ist nach Altersgruppen in Tabelle 4 dargestellt. Im Zeitraum von der 40. bis
       zur 48. KW 2020 war der Anteil COVID-19-Erkrankter in allen Altersgruppen mehr als doppelt so hoch
       wie im Zeitraum der 1. SARS-COV-2-Welle im Frühjahr (hier: Zeitraum 12. bis 20. KW 2020). Der Anteil
       an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen war in der 49. KW 2020 in den Altersgruppen über 14 Jahre
       außerordentlich hoch und lag deutlich über 50%. Dabei war der Anteil in der Altersgruppe 15 bis 34
       Jahre mit 78% am höchsten. In der Altersgruppe unter 15 Jahren wurden in der 49. KW 2020 2 COVID-
       19-Fälle mit einer SARI in den 72 Sentinel-Krankenhäusern hospitalisiert. Zu beachten ist, dass aufgrund
       der Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der
       DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
       Abbildung 6: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
       (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 49. KW 2020, Daten aus 72
       Sentinelkliniken.
                                                                                                                                60
                                                                                                                                     Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
                                 600
                                 500                                                                                            50
         Gesamtzahl SARI-Fälle
                                 400                                                                                            40
                                 300                                                                                            30
                                 200                                                                                            20
                                 100                                                                                            10
                                  0                                                                                             0
                                   12/2020 16/2020 20/2020 24/2020 28/2020 32/2020 36/2020 40/2020 44/2020 48/2020
                                                                       Kalenderwoche
                                       Gesamtzahl SARI-Fälle (absolute Zahlen)          Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 17.12.2020       11
   Tabelle 4: Anzahl SARI Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil COVID-19-Erkrankungen (ICD-10-Code U07.1!) bei SARI-Fällen (in %) nach
   Altersgruppen für verschiedene Zeiträume seit der 12. KW 2020, Daten aus 72 Sentinel-kliniken, nur Patienten mit der
   Hospitalisierungsdauer bis zu einer Woche.
                                                                  12. – 20. KW      21. – 39. KW       40. – 48 KW          49. KW
     Altersgruppe
                                                                       2020             2020               2020               2020
     0 bis 14 Jahre              SARI-Fälle (Anzahl)                    322              869                346                 44
                                 Anteil COVID-19 (%)                    0,3%            0,2%               3,2%               4,5%
     15 bis 34 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                    178              189                209                 27
                                 Anteil COVID-19 (%)                    19%              13%                49%               78%
     35 bis 59 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                    534              511                708                 94
                                 Anteil COVID-19 (%)                    31%              13%                62%               70%
     60 Jahre und älter          SARI-Fälle (Anzahl)                   1.690            2.075              1.839               279
                                 Anteil COVID-19 (%)                    19%             2,5%                43%               63%
     Gesamt                      SARI-Fälle (Anzahl                    2.724            3.644              3.102               444
                                 Anteil COVID-19 (%)                    19%             4,0%                44%               60%
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
   Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) und mit den ESEG-
   Projektpartnern (https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Ausbrueche/ESEG/ESEG_node.html) werden
   am RKI Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher
   Notaufnahme-Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
   Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) und mit den ESEG-
   Projektpartnern (https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Ausbrueche/ESEG/ESEG_node.html) werden
   am RKI Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher
   Notaufnahme-Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
   Im Notaufnahme-Situationsreport vom 16.12.2020 werden Daten aus 21 Notaufnahmen vom
   01.01.2019 bis einschließlich 13.12.2020 berücksichtigt. In KW 50-2020 wurden 11.359
   Notaufnahmevorstellungen gezählt; das entspricht einer Veränderung von -1,7% im Vergleich zur
   Vorwoche, sowie einer durchschnittlichen Veränderung von -28,5% zum Mittelwert des Vorjahres (s.
   Abbildung 7).
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 17.12.2020
     Abbildung 7: Relative Abweichung von Vorstellungen in Notaufnahmen zu ihrem jeweiligen Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und
     Dezember 2020 (Stand 16.12.2020), gemittelt über alle Notaufnahmen.
     Corona-Datenspende-App
     Anfang April 2020 wurde die Corona-Datenspende-App gestartet und erfasst mittlerweile die Fitness-
     Tracker-Daten von ungefähr 530.000 Menschen deutschlandweit. Mit dieser Teilnehmeranzahl ist die
     Datenspende ein weltweit einzigartiges Projekt.
     Basierend auf wissenschaftlichen Publikationen wurde die Corona Datenspende konzipiert, um in den
     Zeitreihen des Ruhepulses und der täglichen Schrittanzahl der spendenden Menschen Anomalien zu
     identifizieren und damit Fiebersymptomatik zu detektieren. Sensoren in Fitnessarmbändern und
     Smartwatches liefern zahlreiche Daten, die eine Erkennung von Fieber ermöglichen. Ein zentraler
     Parameter ist der Ruhepuls, den die Geräte am Handgelenk messen. Aus mehreren Messungen wird ein
     mittlerer Tageswert für den Ruhepuls ermittelt. Ist dieser höher als gewöhnlich bei gleichzeitiger
     sinkenden Schrittanzahl, ist das ein sehr wahrscheinlicher Indikator für Fieber
     (https://www.thelancet.com/journals/landig/article/PIIS2589-7500(19)30222-5/fulltext ). Da Fieber ein
     typisches Symptom der COVID-19-Erkrankung ist, kann ein Anstieg der Fieber-Detektion grundsätzlich
     bedeuten, dass die Anzahl der COVID-19 Fälle in Deutschland steigt. In einem täglich automatisch
     aktualisierten Fiebermonitor werden die Detektionen veröffentlicht und interaktiv für Deutschland und
     die Bundesländer dargestellt (https://corona-datenspende.de/science/monitor/ ). Abbildung 8 zeigt den
     Verlauf der Fieberkurve für Deutschland.
     Vergleiche der Fieber-Detektionen mit den Infektionszahlen zeigen, dass die Detektionskurve der
     Datenspende den Kurvenverlauf der Fallzahlen in Deutschland gut widerspiegelt und sowohl das
     Abklingen der ersten Welle als auch der Anstieg der Fallzahlen im Herbst vorhergesagt werden konnte
     https://corona-datenspende.de/science/reports/improved-method/). Seit Mitte September steigt die
     Fieberkurve stetig an, ebenso wie die Infektionszahlen auch.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 17.12.2020   13
   Abbildung 8: Die nationale Fieberkurve (Stand: 10.12.2020). Für jeden Tag wurde die Anzahl der Detektionen von Fieber mit Hilfe eines
   Algorithmus gemessen.
   Risikobewertung durch das RKI
   Aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen wurden die Abschnitte „Allgemein, Ressourcenbelastung des
   Gesundheitssystems sowie Infektionsschutzmaßnahmen und Strategie“ der Risikobewertung des RKI am
   11.12.2020 angepasst. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der
   Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das zunehmend diffuse
   Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten, beruflichen Settings
   sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der Fallfindung und
   Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur wenn die Zahl
   der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden. Die aktuelle
   Version findet sich unter folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Am 13.12.2020 haben die Bundeskanzlerin und die Regierungschefinnen und Regierungschefs der
        Länder weitere Beschlüsse zur Eindämmung der Corona-Pandemie gefasst.
        https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/merkel-beschluss-weihnachten-
        1827396
   •    Am 01.12.2020 wurden auf der Internetseite des RKI die Empfehlung zur „Kontrollstrategie im
        Schulbereich“ basierend auf den Beschlüssen der Regierungschefinnen und Regierungschefs der
        Länder (MPK) und der Bundeskanzlerin veröffentlicht. Das Dokument beschreibt die von der MPK
        beschlossenen, weiteren Maßnahmen zur Aufdeckung und Unterbrechung von SARS-CoV-2-
        Infektionsketten in Schulen.
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontrollstrategie_Schulen_MPK.h
        tml
   •    YouTube: Videos zur Funktion und Sicherheit der neuen COVID-19-Impfstoffe (23.11.2020)
        https://www.youtube.com/playlist?list=PLCh-G-AnLKeOpYU-8JZI4nwkavoS2iqSN
   •    Drittes Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
        (18.11.2020)
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen/guv-19-
        lp/drittes-bevoelkerungsschutzgesetz.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 17.12.2020
     •    Positionspapier der STIKO, Leopoldina und des Deutschen Ethikrats zur Verteilung eines COVID-19-
          Impfstoffes (09.11.2020)
          https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-Empfehlungen/deutsch/gemeinsames-
          positionspapier-stiko-der-leopoldina-impfstoffpriorisierung.pdf
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Infografik: Im engen Kreis feiern wir sicherer (15.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Infografik_SocialBubble_Tab.html
     •    Studie CORONA-MONITORING lokal, Straubing: Fact­sheet mit ersten Eckdaten zu Ergebnissen,
          Methodik, Untersuchungsprogramm (15.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-
          studie/Factsheet_Straubing.html
     •    Corona-KiTa-Studie: 2. Quartalsbericht (IV/2020) Dezember 2020 (Stand 14.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTaStudie
     •    Ergebnisse seroepidemiologischer Studien zu SARS-CoV-2 in Stichproben der Allgemeinbevölkerung
          und bei Blutspenderinnen und Blutspendern in Deutschland (Stand 03.12.2020), Epid Bull 50/2020
          (10.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/50/Art_01.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (16.12.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen: Impfung (15.12.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     •    Surveillance und Studien am RKI (14.12.2020)
     •    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Projekte.html
     •    Steckbrief zu COVID-19 (11.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
     •    Risikobewertung zu COVID-19 (11.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (11.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (11.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (11.12.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 17.12.2020 15
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
