# 2021-07-02-de.pdf date: 2021-07-02 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                  02.07.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
        Bestätigte Fälle                            7-Tage-Inzidenz (7-TI)                       Impfmonitoring                   DIVI-Intensivregister
                                                                                                                                    Veränderung zum
                                                                     Anzahl Kreise
                                                Gesamt-                                      Anzahl Impfungen seit                 Vortag der Fälle in
    Gesamt1           aktive Fälle2                                     mit 7-TI
                                             Bevölkerung                                            dem Vortag4                  intensivmedizinischer
                                                                  > 50/ 100.000 EW
                                                                                                                                      Behandlung5
                                                                                                   Erstimpfungen:
      +649                  -500                    5,0                       ±0                                                           -28
                                                                                                      + 446.037
                                                                                                 Zweitimpfungen:
  (3.729.682)          [ca. 11.900]        Fälle/100.000 EW               [0/412]                                                         [562]
                                                                                                      + 480.426
                                                                                           Anzahl Geimpfter insgesamt
                                                                     Anzahl Kreise
                                            60-79        80+                                 mit mindestens einer/mit              Auf ITS verstorben
  Genesene3          Verstorbene1                                       mit 7-TI
                                             Jahre      Jahre                               vollständiger Impfung und                  zum Vortag
                                                                 > 100/ 100.000 EW            Anteil an Bevölkerung4
     +1.100                  +69              1,8          1,4                ±0              N1: 46.249.449 (55,6%)6                      -75
(ca. 3.626.800)           (91.007)          Fälle/100.000 EW              [0/412]             N2: 31.487.487 (37,9%)7
    Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte. Fußnoten werden im Anhang erläutert.
    COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
    Gesundheitsamt gemeldet. Dieses übermittelt die Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im vorliegenden
    Lagebericht werden die an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. Eine Übersicht, welche Informationen
    an welchen Tagen im Situationsbericht zur Verfügung gestellt werden, ist unter www.rki.de/covid-19-situationsbericht zu finden.
      •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
      Zusammenfassung der aktuellen Lage
      • Seit dem 01.06.2021 stuft das Robert Koch-Institut die Gefährdung der Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland
         insbesondere aufgrund der Verbreitung von einigen besorgniserregenden SARS-CoV-2 Varianten sowie der noch nicht
         ausreichend hohen Impfquote insgesamt als hoch ein.
      • Gestern wurden 649 neue Fälle und 69 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei
         5,0 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). Die Werte für die 7-Tage-Inzidenz liegen zwischen 8,0 pro 100.000 EW in Hamburg
         und 1,0 pro 100.000 EW in Sachsen-Anhalt.
      • Aktuell weist kein Kreis eine hohe 7-Tage-Inzidenz von >50 auf. In 1 Kreis liegt sie bei >25 Fällen/100.000 EW.
      • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 1,8 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 1,4 Fällen/100.000 EW.
      • Die bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen mit Häufungen insbesondere in Haushalten, im
         beruflichen Umfeld sowie in Kitas und Horteinrichtungen verursacht.
      • Am 01.07.2021 (12:15) befanden sich 562 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-28 zum Vortag). Seit dem
         Vortag erfolgten -72 Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. -75 COVID-19-Fälle sind seit dem Vortag
         verstorben.
      • Seit dem 26.12.2020 wurden insgesamt 75.781.404 Impfungen verabreicht. Insgesamt haben 55,6 % der Bevölkerung
         mindestens eine Impfung gegen COVID-19 bekommen. 6 37,9 % wurden bereits vollständig gegen COVID-19 geimpft.7
      • Im heutigen Lagebericht werden zusätzlich folgende Informationen bereitgestellt: Intensivmedizinische
         Behandlungskapazitäten, Mortalitätssurveillance, Mobilitätssurveillance.
         Aktueller Hinweis
      • Dieser Bericht erscheint ab Juli 2021 bis auf Weiteres montags bis freitags. Die aktuellen COVID-19-Meldedaten sind täglich
         dem Dashboard (https://corona.rki.de/) zu entnehmen. Die Daten aus dem digitalen Impfquotenmonitoring werden
         montags bis freitags bereitgestellt (www.rki.de/covid-19-impfquoten). Die R-Wert-Tabellen werden täglich aktualisiert
         (https://github.com/robert-koch-institut/SARS-CoV-2-Nowcasting_und_-R-Schaetzung/blob/main/Nowcast_R_aktuell.csv).
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 02.07.2021, 0:00 Uhr)
    COVID-19-Verdachtsfälle, COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt
    diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im vorliegenden
    Lagebericht werden die an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen mittels
    Nukleinsäure-Nachweis (z. B. PCR) oder Erregerisolierung unabhängig von der klinischen Symptomatik
    dargestellt. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-
    Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich
    unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Es ist weiterhin ein kontinuierlicher Rückgang der 7-Tage-Inzidenz zu beobachten, der Trend hat sich
    jedoch deutlich abgeflacht. Der 7-Tage-R-Wert liegt um 1. In den letzten Wochen sank die 7-Tage-
    Inzidenz in allen Altersgruppen. Es lassen sich wieder mehr Infektionsketten nachvollziehen, aber
    Ausbrüche treten weiterhin auf.
    Um diese positive Entwicklung nicht zu gefährden, ist es weiterhin erforderlich, dass alle Menschen ihr
    Infektionsrisiko entsprechend der Empfehlungen des RKI (AHA + L) minimieren und bei Zeichen einer
    Erkrankung eine Testung vornehmen lassen und zuhause bleiben. Es wird außerdem empfohlen,
    Angebote für eine Impfung gegen COVID-19 wahrzunehmen. Die Rücknahme von Maßnahmen sollte aus
    epidemiologischer Sicht unbedingt schrittweise und nicht zu schnell erfolgen. (vgl. ControlCOVID -
    Optionen und Perspektiven für die stufenweise Rücknahme von Maßnahmen bis Anfang September
    2021 im Kontext der Impfkampagne).
    Die Weltgesundheitsorganisation hat Anfang Juni 2021 eine Bezeichnung für SARS-CoV-2-Varianten nach
    Buchstaben des griechischen Alphabets eingeführt (https://www.who.int/en/activities/tracking-SARS-
    CoV-2-variants/). Nach der Nomenklatur tragen die besorgniserregenden Varianten (VOC) folgende
    Namen: die Linien Alpha (B.1.1.7, erstmals nachgewiesen in Großbritannien), Beta (B.1.351, erstmals
    nachgewiesen in Südafrika), Gamma (P.1, erstmals nachgewiesen in Brasilien) und Delta (B.1.617.2,
    erstmals nachgewiesen in Indien). Im Deutschen elektronischen Sequenzdaten-Hub (DESH)
    (www.rki.de/covid-19-desh) werden im Rahmen der Integrierten Molekularen Surveillance (IMS)
    besorgniserregende Varianten erfasst. Die aktuellen Zahlen zu den Virusvarianten werden regelmäßig in
    den Berichten zu Virusvarianten von SARS-CoV-2 in Deutschland dargestellt. Insgesamt ist die VOC Alpha
    seit März 2021 in Deutschland der vorherrschende COVID-19-Erreger. VOC Alpha ist nach bisherigen
    Erkenntnissen deutlich ansteckender und verursacht vermutlich schwerere Krankheitsverläufe als
    andere Varianten. Der Anteil der besorgniserregenden Variante B.1.617.2 (Delta) nimmt in Deutschland
    zu.
    Der Anstieg der Fallzahlen und der Infektionen durch die VOC Alpha führte ab Mitte März zu einer
    erneut ansteigenden Anzahl von Hospitalisierungen insbesondere bei den 35- bis 79-Jährigen. Seit Ende
    April ist die Anzahl der hospitalisierten und intensivpflichtigen Patientinnen und Patienten stark
    rückläufig. Alle Impfstoffe, die aktuell in Deutschland zur Verfügung stehen, schützen nach derzeitigen
    Erkenntnissen sehr gut vor einer Erkrankung durch die in Deutschland hauptsächlich zirkulierende VOC
    Alpha, und sie schützen auch vor schweren Erkrankungen durch die anderen Varianten. Nicht
    notwendige Reisen in Risikogebiete sollten weiterhin, insbesondere aufgrund der zunehmenden
    Verbreitung der besorgniserregenden Virusvarianten, vermieden werden.
    Unter dem Link www.rki.de/inzidenzen stellt das RKI die tagesaktuellen Fallzahlen und Inzidenzen,
    (einschließlich des Verlaufs nach Berichtsdatum) nach Landkreisen und Bundesländern zur Verfügung.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021     3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 3.729.682 (+649) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt. Die
  genauen Inzidenzwerte der Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 4.156, 02.07.2021, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (02.07.2021, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                           Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                                      Fälle/                           Fälle/                           Fälle/
                                                    Differenz
     Bundesland                       Fälle                         100.000           Fälle           100.000          Fälle           100.000
                                                      Vortag
                                                                       EW                               EW                                EW
     Baden-Württemberg                500.787                85         4.511               642              5,8        10.272                 93
     Bayern                           647.744              128          4.935               773              5,9        15.267                116
     Berlin                           180.225                16         4.911               186              5,1          3.560                97
     Brandenburg                      108.706                  4        4.310                66              2,6          3.807               151
     Bremen                             27.458                 9        4.031                41              6,0            487                71
     Hamburg                            77.396               27         4.190               148              8,0          1.597                86
     Hessen                           290.994                59         4.628               443              7,0          7.538               120
     Mecklenburg-
                                        44.156                 2        2.746                27              1,7          1.156                72
     Vorpommern
     Niedersachsen                    261.107                52         3.266               260              3,3          5.769                72
     Nordrhein-Westfalen              816.500              170          4.549             1.002              5,6        17.165                 96
     Rheinland-Pfalz                  155.262                42         3.793               206              5,0          3.892                95
     Saarland                           41.497               11         4.205                58              5,9          1.024               104
     Sachsen                          285.904                18         7.021               108              2,7        10.084                248
     Sachsen-Anhalt                     99.243                 5        4.522                21              1,0          3.428               156
     Schleswig-Holstein                 63.921               15         2.201               100              3,4          1.623                56
     Thüringen                        128.782                  6        6.037                75              3,5          4.338               203
     Gesamt                        3.729.682               649          4.485             4.156              5,0        91.007                109
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
     übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
     der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind tagesaktuell auf dem
    Dashboard verfügbar (https://corona.rki.de/). Ein Wochenvergleich wird im Lagebericht nur noch
    dienstags dargestellt.
    Abbildung 2 zeigt den Verlauf der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner der
    jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Werte für die 7-Tage-Inzidenz
    liegen zwischen 8,0 pro 100.000 EW in Hamburg und 1,0 pro 100.000 EW in Sachsen-Anhalt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021 5
  Abbildung 2: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland und
  Meldedatum in den Gesundheitsämtern (02.07.2021, 0:00 Uhr). Für den grau markierten Bereich ist in den Folgetagen noch mit
  nachübermittelten Fällen und damit mit einer Erhöhung der Inzidenz zu rechnen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle der genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
  hoch der Anteil derer ist, die sich in diesen Einrichtungen angesteckt haben.
  Bei den erfassten COVID-19-Fällen mit Unterbringung in einer Einrichtung war die Zahl der COVID-19-
  Fälle mit Abstand am höchsten in Einrichtungen nach § 36 IfSG, gefolgt von Betreuten in Einrichtungen
  nach § 33 IfSG. Tätige in Einrichtungen nach § 23 IfSG verzeichneten die meisten COVID-19-Fälle, gefolgt
  von Tätigen in Einrichtungen nach § 36 IfSG (s. Tabelle 3). Der Anteil verstorbener Fälle unter den
  Betreuten in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG ist in Tabelle 2 dargestellt.
  Seit Herbst 2020 werden zu den Einrichtungen auch differenziertere Angaben erfasst und veröffentlicht.
  Bei der Bewertung ist zu berücksichtigen, dass diese Informationen nur für eine Teilmenge der COVID-
  19-Fälle vorliegen und nicht repräsentativ für alle Fälle sind.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Betreuung oder Unterbringung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n= 298.718 Fälle; Stand 02.07.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                          60+ Jahre Hospitalisiert Verstorben Genesen
   Betreut/untergebracht in Einrichtung                                  Gesamt
                                                                                          Anzahl / %           Anzahl / %         Anzahl / % (Schätzung)
   § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                             34.213        24.578/72%           23.950/70%          5.682/17%           28.400
   Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
     - Davon mit differenzierten Angaben                                     21.534        15.778/73%                 16.222               3.618        17.800
        - Krankenhäuser                                                      17.550        12.896/73%                 14.984               3.228        14.200
        - Rehabilitationseinrichtungen                                         1.339           924/69%                    550                 69         1.300
        - sonstige                                                             2.645         1.958/74%                    688                321         2.300
   § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                            127.417              -                 1.203/1%                3/0%        126.700
   Heime und Ferienlager) *
     - Davon mit differenzierten Angaben                                     86.921              -                        773                   2       86.200
        - Kitas                                                              22.655              -                        209                   0       22.500
        - Schulen                                                            62.736              -                        542                   2       62.200
        - sonstige                                                             1.530             -                          22                  0        1.500
   § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
   Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
   gemeinschaftlichen Unterbringung von                                     137.088 105.558/77%                 21.776/16%         22.959/17%          114.000
   Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
   Justizvollzugsanstalten)
     - Davon mit differenzierten Angaben                                     84.998        66.808/79%                 12.423              14.142        70.700
        - Pflegeeinrichtungen                                                72.167        65.302/90%                 11.357              13.913        58.200
        - Ambulante Pflegedienste                                              1.130         1.059/94%                    433                187           900
        - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                          10.250              241/2%                   504                 15        10.200
        - sonstige                                                             1.451           206/14%                    129                 27         1.400
    *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte Fälle im Nachhinein
    korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass sich bei der Differenz im Vergleich zum Vortag negative Werte ergeben können.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021         7
   Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
   Infektionskrankheiten (n= 209.244 Fälle; Stand 02.07.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                         60+ Jahre Hospitalisiert Verstorben Genesen
  Tätig in Einrichtung                                                  Gesamt
                                                                                         Anzahl / %           Anzahl / %         Anzahl / % (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                            91.825           6.797/7%             2.693/3%               88/0%        91.600
  Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
    - Davon mit differenzierten Angaben                                     53.782           3.806/7%                  1.356                 40       53.600
       - Krankenhäuser                                                      36.164           2.195/6%                    971                 22       36.100
       - Rehabilitationseinrichtungen                                         2.050           202/10%                      47                  1       2.000
       - sonstige                                                           15.568           1.409/9%                    338                 17       15.500
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                            49.368        3.681/7%                  967/2%               36/0%        49.200
  Heime und Ferienlager) *
    - Davon mit differenzierten Angaben                                     30.700        2.246/7%                       509                 15       30.600
       - Kitas                                                              15.946          983/6%                       250                   9      15.900
       - Schulen                                                            10.780          913/8%                       182                   5      10.700
       - sonstige                                                             3.974         350/9%                         77                  1       4.000
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
  Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
  gemeinschaftlichen Unterbringung von                                      68.051          7.756/11%             1.671/2%             178/0%         67.800
  Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
  Justizvollzugsanstalten)
    - Davon mit differenzierten Angaben                                     39.235          4.550/12%                    803                 96       39.100
       - Pflegeeinrichtungen                                                35.474          4.173/12%                    685                 89       35.400
       - Ambulante Pflegedienste                                              2.697           281/10%                      80                  3       2.700
       - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                              423              36/9%                     23                  1         400
       - sonstige                                                               641              60/9%                     15                  3         600
   Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
   Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte Fälle im Nachhinein
   korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass sich bei der Differenz im Vergleich zum Vortag negative Werte ergeben können.
   Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
   Reproduktionszahl
   Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
   angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
   3) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
   und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
   in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
   am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
   unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
   typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
   Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
   Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 4.
                              4-Tage-R-Wert                                                                     7-Tage-R-Wert
                                      1,00                                                                              1,00
            (95%-Prädiktionsintervall: 0,86 - 1,15)                                           (95%- Prädiktionsintervall: 0,92 - 1,09)
   Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
   Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021
                                                                                      Fälle:                Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                            Erkrankungsbeginn imputiert                                95%-PI
                                                                                                            Nowcast                                                    95%-PI
                                          20.000
        Anzahl neuer Fälle
                                          15.000
                                          10.000
                                              5.000
                                                 0
                                                           .     .      .      .      .      .       .     .      .       .      .        .     .      .      .        .           .
                                                        .0 3   .0 3   .0 3   .0 3   .0 4   .0 4   .0 4   .0 4   .0 5   .0 5    .0 5   .0 5    .0 5   .0 6   .0 6   .0 6    .0 6
                                                      08   15     22     29     05     12       19   26     03       10    17        24   31     07     14       21      28
                                                                                               Datum des Erkrankungsbeginns
      Abbildung 3: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
      (orange) (Stand 02.07.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 28.06.2021).
                                                                                                                       Nowcast                        95%-PI
                                                                                                                       4-Tages R-Wert                 95%-PI
                                                                                                                       7-Tages R-Wert                 95%-PI
                                          2                                                                                                                        20.000
          Effektive Reproduktionszahl R                                                                                                                                     Anzahl neuer Fälle (Nowcast)
                                                                                                                                                                   15.000
                                          1                                                                                                                        10.000
                                                                                                                                                                   5.000
                                          0                                                                                                                        0
                                                 .05.          .05.      .05.         .05.         .05.          .06.           6.            6.            6.
                                               03          10          17            24           31            07            14.0        21.0         28.0
                                                                                    Datum des Erkrankungsbeginns
      Abbildung 4: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
      Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 02.07.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
      Erkrankungsbeginn bis 28.06.2021).
      Der 7-Tage-R-Wert liegt um 1, d.h. die auf niedrigem Niveau befindliche Zahl der Fallmeldungen geht im
      Verhältnis immer weniger stark zurück.
      Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
      aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
      Methodik ist unter Schätzung der aktuellen Entwicklung der SARS-CoV-2-Epidemie in Deutschland -
      Nowcasting verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021    9
  DIVI-Intensivregister
  Das RKI betreibt gemeinsam mit der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und
  Notfallmedizin (DIVI) das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de). Das Register erfasst
  Fallzahlen intensivmedizinisch behandelter COVID-19-Patientinnen und Patienten sowie Behandlungs-
  und Bettenkapazitäten von etwa 1.300 Akut-Krankenhäusern Deutschlands. Damit ermöglicht das
  Intensivregister in der Pandemie, sowie darüber hinaus, Engpässe in der intensivmedizinischen
  Versorgung im regionalen und zeitlichen Vergleich zu erkennen. Es schafft somit eine wertvolle
  Grundlage zur Reaktion und zur datengestützten Handlungssteuerung in Echtzeit. Seit dem 16.04.2020
  ist laut Intensivregister-Verordnung die Meldung für alle intensivbettenführenden
  Krankenhausstandorte verpflichtend.
  Mit Stand 2.07.2021 (12:15 Uhr) beteiligten sich 1.269 Krankenhaus-Standorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 22.908 Intensivbetten (Low- und High-Care) als betreibbar gemeldet für Erwachsene,
  wovon 19.286 (84%) belegt sind. 3.622 (16%) Erwachsenen-ITS-Betten werden als aktuell frei und
  betreibbar angegeben. Das DIVI-Intensivregister erfasst außerdem die Anzahl der intensivmedizinisch
  behandelten COVID-19-Fälle (Tabelle 4).
  Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (2.07.2021, 12:15 Uhr)
                                                                                     Anzahl Fälle                Veränderung zum Vortag*
                           In intensivmedizinischer Behandlung                             562                                -28
                                  - davon invasiv beatmet                             387 (69%)                               -25
    Aktuell
                                   Neuaufnahmen auf ITS                                                                       -72
                                     Verstorben auf ITS                                                                       -75
    Gesamt               Abgeschlossene Behandlungen auf ITS*                           117.233
  Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte täglich schwankt, dies kann z. B. die
  Zahlen im Vergleich zum Vortag beeinflussen.
  * Aufgrund von Verlegungen von Patient*innen von einer ITS zur Weiterbehandlung auf eine andere ITS kann pro Patient mehr als eine
  Behandlung gemeldet werden ( Mehrfachzählung möglich)
  Abbildung 5: Anzahl der gemeldeten COVID-19 Fallzahlen des jeweiligen Beobachtungstages (Stand 2.07.2021, 12:15 Uhr). Zur Interpretation
  der Kurve im März/April 2020 ist zu beachten, dass noch nicht alle Meldebereiche im Register angemeldet waren. Generell kann sich die
  zugrundeliegende Gruppe der COVID-19-Intensivpatientinnen und -patienten von Tag zu Tag verändern (Verlegungen und Neuaufnahmen),
  während die Fallzahl ggf. gleich bleibt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021
     Abbildung 6: Altersverteilung von 95,3 % der COVID-19-Patient*innen (562 Fälle), die aktuell auf Intensivstationen bundesweit behandelt
     werden, mit Stand 01.07.2021.
     Abbildung 7: Entwicklung der freien betreibbaren Behandlungskapazitäten zur invasiven Beatmung von intensivpflichtigen Patientinnen und
     Patienten als eine wichtige Kennzahl in der Pandemie. Neben den verfügbaren Kapazitäten zur Behandlung aller erwachsenen Patientinnen
     und Patienten wird auch der einsetzbare Anteil zur Behandlung isolierpflichtiger COVID-19-Fälle (erfasst seit dem 18.12.2020) dargestellt.
     (Stand 01.07.2021)
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                     COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021    11
   Abbildung 8: Anzahl der Intensivstationen für Erwachsene mit jeweils gemeldeter Betriebsfähigkeit als „regulär“, „teilweise eingeschränkt“
   oder „eingeschränkt“. Es wird die Einschätzung erfasst, inwieweit der gesamte Betrieb des Intensivbereiches (durch Personalmangel,
   Räume, Material etc.) eingeschränkt ist, im Vergleich zum Regelbetrieb. Dies liefert eine wichtige, nicht-quantitative Erfassung der
   Versorgungslage. (Stand 01.07.2021)
   Abbildung 9: Darstellung der 20-Tages-Prognose der intensivmedizinischen Bettenbelegung mit COVID-19 Patient*innen (Stand 01.07.2021,
   00:00 Uhr): die zuletzt beobachtete Entwicklung (vor vertikaler Linie) der Anzahl intensivpflichtiger COVID-19-Patient*innen (rote Punkte)
   und der Verlauf der verfügbaren Bettenkapazität (schwarz: Low- & High-Care, grau: High-Care, orange: COVID-spezifische Kapazität,
   entsprechend den Daten des DIVI-Intensivregisters). Für die Prognose wird der Fortbestand der zum aktuellen Datenstand bestehenden
   Bedingungen angenommen (rote Linie: erwartete Prognose der Anzahl COVID-19-Patient*innen in ICU; Schatten: Prognoseintervall
   (dunkelgrau: 50%, hellgrau 95%)).
   Die Prognosemodelle werden im Rahmen des gemeinsamen Forschungsprojekts „Steuerungs-Prognose
   von intensivmedizinischen COVID-19-Kapazitäten“ (SPoCK) durch das Institut für Medizinische Biometrie
   und Statistik (IMBI) der Universität Freiburg entwickelt. Eine Beschreibung der Methodik ist unter
   Erläuterung: 20-Tages-Prognose der intensivmedizinischen Bettenbelegung mit COVID-19 Patient*innen
   verfügbar.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021
     Mortalitätssurveillance
     Insgesamt 27 europäische Staaten oder Regionen stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt
     (European monitoring of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur
     Mortalität zur Verfügung, sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder
     Übersterblichkeit (unabhängig von der Todesursache) erfasst und verfolgt werden kann
     (https://www.euromomo.eu/). Seit KW15 stellt auch Deutschland rückwirkend Mortalitätsdaten für alle
     Bundesländer zur Verfügung. Die Darstellung erfolgt in Form von Grafiken und Landkarten
     (https://www.euromomo.eu/graphs-and-maps/). Abbildung 10 zeigt den sogenannten Z-Wert der
     teilnehmenden europäischen Staaten und Regionen. Dieser Wert stellt die relative Übersterblichkeit dar
     und erlaubt den Vergleich der Mortalitätsraten untereinander. Ausführlichere Informationen zur
     Bestimmung des Z-Wertes finden sich unter https://www.euromomo.eu/how-it-works/what-is-a-z-
     score/ .
                                                                                                             nimmt nicht an EuroMOMO teil
     Abbildung 10: Darstellung der wöchentlichen Z-Werte (z-scores) in KW24 für die Gesamtbevölkerung der am europäischen EuroMOMO-
     Projekt teilnehmenden Länder und Regionen. Gezeigt sind Z-Werte aus KW24, da sich die Z-Werte der vergangenen KW aufgrund von zu
     erwartenden Nachmeldungen noch deutlich ändern können (Datenstand KW26).
     Im Zusammenhang mit der ersten Phase der COVID-19-Pandemie war die Exzess-Mortalität vor allem im
     April 2020 stark angestiegen, insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen, aber auch in der
     Gruppe der 15- bis 64-Jährigen. In Belgien, Frankreich, Italien, den Niederlanden, Spanien, Schweden,
     der Schweiz und im Vereinigten Königreich war die Exzess-Mortalität besonders hoch. Nach einem
     Rückgang auf eher durchschnittliche Werte ab Anfang Mai 2020 (mit der Ausnahme eines
     vorübergehenden hitzeassoziierten Anstiegs im August) ist die Gesamt-Exzess-Mortalität in den
     berichtenden Ländern sowie in Deutschland, Österreich und Slowenien im Herbst/Winter 2020 wieder
     über die Erwartungswerte angestiegen. Im Jahr 2021 sind in Portugal, Spanien, Ungarn, UK und in der
     Ukraine die Sterbezahlen besonders hoch.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021 13
   Parallel zur Impfung der Altersgruppen ab 65 Jahre ist die hohe Übersterblichkeit in dieser Gruppe in
   Europa seit März 2021 nahezu verschwunden. Bei den 45-74-Jährigen wurde auch noch im Frühjahr
   2021 eine Übersterblichkeit registriert.
   Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert. Der
   zeitliche Verzug der Sterbefallmeldung wird durch eine Schätzung ausgeglichen. Sterbefallzahlen des
   Jahres 2020 werden mit dem Bezugszeitraum 2016-2019 verglichen, bei Sterbefallzahlen aus 2021 ist
   der Bezugszeitraum 2017-2020. Mit ansteigenden COVID-19-Todesfällen um KW 44, 2020 ist eine
   Übersterblichkeit gegenüber den Vorjahren zu sehen. Mit den abnehmenden COVID-19-Todesfallzahlen,
   beginnend in KW 53, 2020 ist eine Abnahme der Übersterblichkeit zu beobachten. Dies ist ein Erfolg der
   Maßnahmen zur Kontrolle der Virusausbreitung. Der Peak der Übersterblichkeit (KW 49 – KW 05) ist
   gegenüber der Influenza bedingten Übersterblichkeit im Frühjahr um zehn Wochen vorverschoben. In
   der Kalenderwoche 24 (14.06.2021 – 20.06.2021) starben 17.912 Personen (+779 zur KW 23) (s.
   Abbildung 11). Die Anzahl der Sterbefälle in KW 24 liegt damit über dem Durchschnitt im
   Vergleichszeitraum 2017-2020 (Mittelwert = 16.191). Von Mitte Februar bis Mitte April lagen die
   Sterbefallzahlen unter dem Durchschnitt der Vorjahre, was vor allem auf die Grippewellen im
   Vergleichszeitraum zurückzuführen ist, die insbesondere 2018 zu einer Übersterblichkeit führten. (s.
   dazu auch https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-
   sterbefaelle.html) (Stand 28.06.2021).
   Abbildung 11: Wöchentliche Sterbefallzahlen für 2020/2021 mit Datenstand 28.06.2021, im Vergleich zum Durchschnitt aus den Jahren
   2016-2019 bzw. 2017-2020. Statistisches Bundesamt (Destatis). Gestrichelte Werte enthalten Schätzanteil.
   Mobilitätssurveillance
   Mit Mobilitätsdaten kann tagesaktuell gemessen werden, wie sich Menschen bewegen, und ob sie ihr
   Verhalten diesbezüglich verändert haben. Für die Mobilitätssurveillance werden anonymisierte und
   aggregierte Bewegungsströme, die aus Mobilfunkdaten gewonnen werden, ausgewertet. Abbildung 12
   zeigt die relative Änderung der Anzahl der Bewegungen in und zwischen den jeweiligen Landkreisen,
   verglichen mit dem gleichen Zeitraum aus 2019. Insgesamt lag die Mobilität in Deutschland in KW 25
   (21.06. – 27.06.2021) um 4 % unter der des Jahres 2019. Eine interaktive Visualisierung und mehr
   Informationen finden sich unter https://www.covid-19-mobility.org/de/.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021
     Abbildung 12: Mobilitätsdaten für KW 25, 2021 (21.06. – 27.06.2021) im Vergleich zum entsprechenden Zeitraum des Jahres 2019.
     In Abbildung 13 ist die Änderung der wochenweisen Mobilität zwischen Oktober 2020 und Juni 2021 im
     Vergleich zum Jahr 2019 dargestellt. Seit dem 2. November 2020 gelten umfassende
     Mobilitätseinschränkungen in Deutschland. Nach diesen Einschränkungen ist im Durchschnitt eine
     Abnahme der Mobilität zu verzeichnen. Nach einem stärkeren Rückgang der Mobilität zwischen Mitte
     Dezember und dem Jahreswechsel von rund 30%, stieg die Mobilität anschließend wieder deutlich an.
     Die aktuelle Gesamtmobilität liegt momentan über dem Wert des Referenzzeitraum 2019. Momentan
     zeigen sich große regionale Unterschiede.
     Abbildung 13: Änderung der wochenweisen Mobilität verglichen mit 2019 zwischen Oktober 2020 und Juni 2021.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021 15
   Risikobewertung durch das RKI
   Seit dem 01.06.2021 stuft das Robert Koch-Institut aufgrund der Verbreitung von einigen
   besorgniserregenden SARS-CoV-2 Varianten sowie der noch nicht ausreichen hohen Impfquote die
   Gefährdung der Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als hoch ein. Es lassen sich
   wieder mehr Infektionsketten nachvollziehen, aber Ausbrüche vor allem in Privathaushalten, Kitas,
   Schulen sowie dem beruflichen Umfeld treten weiterhin auf. Neue Varianten verbreiten sich leichter
   und führen zu schwereren Krankheitsverläufen. Aus diesem Grund bleibt neben der Fallfindung und der
   Kontaktpersonennachverfolgung weiterhin die konsequente Umsetzung kontaktreduzierender
   Maßnahmen und Schutzmaßnahmen erforderlich.
   Dies ist vor dem Hintergrund der raschen Ausbreitung leichter übertragbarer besorgniserregender
   Varianten (VOC) von entscheidender Bedeutung, um die Zahl der neu Infizierten deutlich zu senken und
   schwere Krankheitsverläufe, intensivmedizinische Behandlungen und Todesfälle zu vermeiden.
   Solange die Impfstoffe noch nicht in ausreichenden Mengen für alle Altersgruppen zur Verfügung
   stehen, können Antigentests als zusätzliches Element zur frühzeitigen Erkennung der Virusausscheidung
   die Sicherheit erhöhen.
   Am 25.06.2021 erfolgte eine Aktualisierung der Risikobewertung unter Berücksichtigung der aktuellen
   Entwicklung der Fallzahlen und besorgniserregenden Varianten. Die aktuelle Version findet sich unter
   folgendem Link: www.rki.de/covid-19-risikobewertung.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Mitteilung der STIKO zur COVID-19-Impfung: Impfabstand und heterologes Impfschema nach
        Erstimpfung mit Vaxzevria (1.7.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/STIKO/Empfehlungen/PM_2021-07-01.html
   •    PCR-Testkapazitäten nutzen für Personengruppen ohne Impfmöglichkeit: serielles Screening von
        Kindern in KiTas und Grundschulen mittels Lolli-Pool-PCR-Testungen auf SARS-CoV-2 als Teil eines
        Multikomponenten-Präventionskonzepts, Epid Bull 26/2021 (1.07.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2021/26/Art_01.html
   •    COVID-19 Impfquoten-Monitoring in Deutschland (COVIMO) – 5. Report (29.6.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/covimo_studie_Erg
        ebnisse.html
   •    Bundespressekonferenz am 25.6.2021 zur Corona-Lage mit Bundesgesundheitsminister Jens Spahn,
        RKI-Präsident Lothar H. Wieler und Leif Erik Sander (Charité)
        https://www.youtube.com/watch?v=7UMXH2XeOPc
   •    7. Aktualisierung der STIKO-Empfehlung zur COVID-19-Impfung, u.a. mit Aufhebung der
        Impfpriorisierung, Epid Bull 25/2021 (24.6.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2021/25/Art_01.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021
     •    Informationsblatt: COVID-19-Impfung für Kinder und Jugendliche im Alter von 12 bis 17 Jahren
          (24.6.21)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-
          19/Infoblatt_Impfung_Kinder_und_Jugendliche.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit COVID-19
          (1.07.2021)
          www.rki.de/covid-19-faq
     •    Bericht zu Virusvarianten von SARS-CoV-2 in Deutschland (30.6.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/Berichte-VOC-tab.html
     •    Corona-Warn-App: Online-Schnelltestpartnersuche und Version 2.4 mit digitalem EU-Testzertifikat
          (29.06.2021)
          www.rki.de/covid-19-warnapp
     •    Übersicht zu besorgniserregenden SARS-CoV-2-Virusvarianten (VOC) (28.06.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (25.6.2021)
          www.rki.de/covid-19-risikogebiete
     •    Risikobewertung zu COVID-19 (25.6.2021)
          http://www.rki.de/covid-19-risikobewertung
     •    Kennzahlen zur Corona-Warn-App (25.6.2021)
          www.rki.de/cwa
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (24.6.2021)
          www.rki.de/covid-19-faq-impfen
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC:
     https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 17 ----

17                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021 17
   •    Daten zu Fallzahlen und 14-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa Informationen zu COVID-19:
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard:
        https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 18 ----

18 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2021
     Anhang:
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Die in diesem Lagebericht dargestellten Daten stellen eine Momentaufnahme dar. Informationen zu
     Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im Meldewesen nachgetragen werden.
     Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
     Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
     Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen
     Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf
     Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall
     erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
     Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
     Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
     dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
     kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
     mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
     von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
     weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
     Anmerkungen zur Starttabelle Seite 1
     1    Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs
          können Fälle aus vorangegangenen Tagen darunter sein.
     2    Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der
          geschätzten Zahl der Genesenen.
     3    Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur
          Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf. Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im
          Meldesystem erfasst werden.
     4    Die Daten des Impfquotenmonitorings werden werktäglich aktualisiert. Sonntags werden keine aktuellen
          Daten berichtet.
     5    Die Daten des Intensivregisters werden werktäglich aktualisiert. Am Wochenende werden im Lagebericht
          keine aktuellen Daten berichtet, diese sind jedoch unter https://www.intensivregister.de/ abrufbar.
     6    Die Gesamtzahl mindestens einmal Geimpfter umfasst Personen, die Erstimpfungen mit den Impfstoffen von
          BioNTech, Moderna oder AstraZeneca oder eine Impfung mit dem Impfstoff Janssen erhalten haben.
     7    Vollständig gegen COVID-19 geimpft heißt: Zwei Impfdosen mit einem Impfstoff von AstraZeneca, BioNTech,
          Moderna oder eine Dosis mit dem Impfstoff von Janssen bzw. eine einzelne Dosis bei COVID-19-Genesenen.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
