# 2020-11-26-de.pdf date: 2020-11-26 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                 26.11.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
           Bestätigte Fälle                                    7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                        Aktuelle Fälle in
                                                       Gesamt-                  Anzahl Kreise mit
      Gesamt1              aktive Fälle2                                                                            intensivmedizinischer
                                                     Bevölkerung              7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                          Behandlung
      +22.268                 2.200                  138 Fälle/                          +9                                     + 45
     (983.588)            [ca. 292.300]             100.000 EW                       [383/412]                                [3.826]
                                                                                                                         Nicht mehr in
                                                      Personen                  Anzahl Kreise mit                   intensivmedizinischer
    Genesene3             Verstorbene
                                                      ≥ 60 Jahre             7-TI > 100/100.000 EW                        Behandlung,
                                                                                                                     davon % verstorben
      +19.600                  +389                  110 Fälle/                           -9                                    + 479
  (ca. 676.100)              (15.160)               100.000 EW                       [273/412]                                   32%
Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte
1
  Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
  Tagen darunter sein.
2
  Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3
  Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
  Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird
     dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 138 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In den Bundesländern
     Bayern, Berlin, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Sachsen und Thüringen liegt sie darüber.
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei
     Personen ≥ 60 Jahre liegt bei aktuell 110 Fällen/100.000 EW.
•    Aktuell weisen nahezu alle Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur 5 Kreise weisen eine 7-Tage-Inzidenz von
     ≤ 25 Fällen/100.000 EW auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 273 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW und davon in 20 Kreisen bei
     > 250-500 Fällen/100.000 EW und ein Kreis bei >500 Fällen/100.000.
•    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen in
     Haushalten, in Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen sowie in beruflichen Settings und ausgehend von
     religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
•    Mit MW38 nimmt der Anteil an Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen mit mehr als 5 Personen kontinuierlich und deutlich zu.
•    Zwischen Mitte Oktober und Mitte November stieg die Zahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle stark an, von
     655 Patienten am 15.10.2020 auf 3.395 am 15.11.2020. Seitdem hat sich der Anstieg etwas verlangsamt, mit 3.826 Fällen am
     26.11.2020
•    Am 26.11.2020 wurden im Vergleich zum Vortag 22.268 neue Fälle und 389 Todesfälle übermittelt.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 26.11.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 26.11.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen (s. Abbildung 3). Die Zunahme hat sich seit der zweiten Novemberwoche abgeflacht. Seit
    Anfang November schwankt der R-Wert um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit
    SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in
    Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und
    Pflegeheimen gemeldet, aber auch in Schulen und im beruflichen Setting. Zusätzlich kommt es in
    zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen in die
    Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue Infektionsumfeld
    lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Während die 7-Tage-Inzidenz in den jüngeren Altersgruppen stagniert oder leicht abnimmt, nimmt sie in
    der älteren Bevölkerung weiter zu (s. Lagebericht vom 24.11.2020). Dadurch steigt die Anzahl an
    schweren Fällen und Todesfällen weiter an, da die ältere Bevölkerung häufiger einen schweren Verlauf
    durch COVID-19 aufweist. Diese können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der
    Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Controlhttps://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 26.11.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 983.588 (+22.268) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 114.596, 26.11.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen. Die Daten
  liegen dem RKI mittlerweile vor und werden mit dem Datenstand vom 26.11.2020 ausgewiesen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 26.11.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (26.11.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                              Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                 Todesfälle kumulativ
                                                Differenz     Fälle/100.000                         Fälle/100.000                    Fälle/100.000
     Bundesland                      Fälle                                           Fälle                               Fälle
                                                 Vortag             Einw.                                Einw.                            Einw.
     Baden-
                                   139.768        2.876             1.259           14.286                129            2.580             23,2
     Württemberg
     Bayern                        193.533        4.724             1.475           22.705                173            3.647             27,8
     Berlin                         60.554        1.630             1.650            7.397                202             508              13,8
     Brandenburg                    17.011          695              675             2.329                92              307              12,2
     Bremen                         9.642           193             1.415             902                 132             114              16,7
     Hamburg*                       23.330           -1             1.263            1.330                72              347              18,8
     Hessen                         81.327        2.067             1.293            9.950                158            1.163             18,5
     Mecklenburg-
                                    5.510           122              343              710                 44               57               3,5
     Vorpommern
     Niedersachsen                  66.802        1.094              836             6.827                85             1.079             13,5
     Nordrhein-
                                   245.871        4.909             1.370           27.680                154            3.210             17,9
     Westfalen
     Rheinland-Pfalz                40.847          878              998             5.373                131             465              11,4
     Saarland                       11.960          274             1.212            1.105                112             249              25,2
     Sachsen                        47.690        1.408             1.171            7.748                190             720              17,7
     Sachsen-Anhalt                 10.930          514              498             1.784                81              145               6,6
     Schleswig-Holstein             13.564          257              467             1.390                48              242               8,3
     Thüringen                      15.249          628              715             3.080                144             327              15,3
     Gesamt                        983.588       22.268             1.183          114.596                138           15.160             18,2
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     *aus Hamburg wurden gestern keine Daten übermittelt
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 524.330 Fällen (53%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (26.11.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 26.11.2020       5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In Sachsen und Thüringen ist ein
  kontinuierlicher Anstieg der Inzidenz zu beobachten. Sie zeigt den Verlauf über die an das RKI
  übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern
  und in Deutschland. In Bayern, Berlin, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Sachsen und Thüringen liegt die 7-
  Tage-Inzidenz über der bundesweiten Gesamtinzidenz. In den meisten Bundesländern hat sich der
  Anstieg seit dem 9.11.2020 verlangsamt und auf einem Plateau auf hohem Niveau eingependelt.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (26.11.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 2).
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (n=131.495 Fälle; Stand 26.11.2020, 0:00 Uhr).
                                                                             ≥ 60 Jahre
   Einrichtung gemäß                                          Gesamt           Anzahl         Hospitalisiert Verstorben           Genesen
                                                                                                                                 (Schätzung)
                                                                              (Anteil)
   § 23 IfSG                                Betreut/
                                                                8.291        5.542 / 67%                5309           1.075          5.700
   (z.B. Krankenhäuser, ärztliche         untergebracht
   Praxen, Dialyseeinrichtungen            Tätigkeit in
   und Rettungsdienste)
                                                               27.568          2.153 / 8%                981               26       24.500
                                           Einrichtung
                                            Betreut/
   § 33 IfSG                                                   28.629                  n.a.              320                3       23.700
                                         untergebracht*
   (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                           Tätigkeit in
   Heime und Ferienlager)                                      13.282          1.004 / 8%                339               11       11.300
                                           Einrichtung
   § 36 IfSG
                                            Betreut/
   (z.B. Pflegeeinrichtungen,                                  34.813       24.270 / 70%               6.374           4.957        24.100
                                          untergebracht
   Einr. zur gemeinschaftlichen
   Unterbringung von Asyl-
   suchenden, Obdachlosenunter-            Tätigkeit in
                                                               18.912        2.144 / 11%                 642               51       16.400
   künfte, Justizvollzugsanstalten)        Einrichtung
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
  durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach §42 aufgeführt
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 26.11.2020
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33 IfSG
    (Tabelle 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG Betreuten
    besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach §36 IfSG stehen
    im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
    Ausbrüche
    In beinahe allen Kreisen (407 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW
    vor. In der Gruppe der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 20
    Landkreise und in der Gruppe >500 Fällen/100.000 EW ein Landkreis. Abbildung 1 weist sowohl die
    Anzahl der Landkreise pro Inzidenzgruppe aus als auch die am stärksten betroffenen 15 Landkreise. Die
    genauen Inzidenzwerte der weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden
    (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen, Alten- und Pflegeheimen. In einigen
    Fällen liegt ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen
    Kreisen vor. Zum Anstieg der Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in
    Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen Settings
    sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung
    4), einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
    und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
    in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
    am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
    unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
    Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
    Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
                             4-Tage-R-Wert                                                         7-Tage-R-Wert
                                  0,76                                                                    0,90
       (95%-Prädiktionsintervall: 0,62 – 0,91)                                     (95%- Prädiktionsintervall: 0,83 – 0,99)
      Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
      Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 26.11.2020                                   7
                                                                                             Fälle:                      Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                                         Erkrankungsbeginn imputiert                                    95%-PI
                                                                                                                         Nowcast                                                        95%-PI
                                         20.000
      Anzahl neuer Fälle
                                         15.000
                                         10.000
                                             5.000
                                                  0
                                                         20               20               20               20               20            20               20           20             20
                                                      .2 0           .2 0             .2 0             .2 0            .2 0             .2 0          .2 0            .2 0          .2 0
                                                  .0 3             .0 4             .0 5             .0 6          .0 7             .0 8          .0 9            .1 0           .1 1
                                              01               01              01               01               01               01            01               01            01
                                                                                                            Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (orange) (Stand 26.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 22.11.2020).
                                                                                                                                           Nowcast                            95%-PI
                                                                                                                                           4-Tages R-Wert                     95%-PI
                                                                                                                                           7-Tages R-Wert                     95%-PI
                                         4
                                                                                                                                                                                                    Anzahl Neuerkrankungen (Nowcast)
                                                                                                                                                                                           20.000
         Effektive Reproduktionszahl R
                                         3
                                                                                                                                                                                           15.000
                                         2
                                                                                                                                                                                           10.000
                                         1
                                                                                                                                                                                           5.000
                                         0                                                                                                                                                 0
                                                       20               20               20               20             20               20            20               20
                                                   20               20               20               20              .2 0             .2 0          .2 0             .2 0
                                                  9.               0.               0.               0.           .1               .1            .1               .1
                                              .0               .1               .1               .1                  0                1             1                1
                                             28               05               12               19               26               02            09               16
                                                                                              Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das Nowcast
    geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 26.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis
    22.11.2020).
    Seit Anfang November schwankt der R-Wert um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die
    mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen
    derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen
    Neuinfektionen.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 26.11.2020
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister: https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (26.11.2020, 12:15 Uhr)
                                                                    Anzahl Fälle           Anteil                    Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                                   3.826                                                 +45
       - davon invasiv beatmet                                              2.290             60%                                 +76
      Abgeschlossene Behandlung                                           30.362                                                +479
       - davon verstorben                                                   6.923             23%                               +153
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 26.11.2020 9
  Mit Stand 26.11.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.288 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 27.703 Intensivbetten registriert, wovon 22.128 (80%) belegt sind; 5.575 (20%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
  Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
  Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
  Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
  In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
  beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
  Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 47. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche leicht gestiegen. Die
  ARE-Rate liegt seit der 36. KW 2020 unter den Werten der Vorjahre. Weitere Informationen sind
  abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/ .
  Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
  Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 47. KW 2020 wurden im Vergleich
  zur Vorwoche insgesamt ähnlich viele Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
  Konsultationsinzidenz) registriert, die Werte befinden sich insgesamt im Bereich der Vorsaisons. In der
  virologischen Surveillance der AGI wurden in der 47. KW 2020 in 23 von 73 eingesandten Proben (32%)
  respiratorische Viren identifiziert, darunter 21 Proben mit Rhinoviren (29%) und 2 Proben mit
  SARS-CoV-2 (3%). Influenzaviren wurden nicht nachgewiesen. Aufgrund der geringen Zahl eingesandter
  Proben ist keine robuste Einschätzung zu den derzeit eventuell noch zirkulierenden Viren möglich.
  Weitere Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/. Einen Hinweis zu Nachweisen von
  SARS-CoV-2 im AGI-Sentinel finden Sie in den RKI FAQs zu COVID-19 unter:
  https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html > Fallzahlen und Meldungen < - Wieso
  unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-Sentinel und den Meldedaten nach
  IfSG?
  Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
  Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
  Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 46. KW 2020 im Vergleich zur 45.
  KW weiter leicht gestiegen. Dabei waren die SARI-Fallzahlen in der Altersgruppe 35 bis 59 Jahre erneut
  ungewöhnlich hoch und lagen auf einem Niveau, das dem Höhepunkt der Grippewellen aus den
  Vorsaisons entspricht. Dagegen war die Zahl der SARI-Fälle in den Altersgruppen unter 15 Jahre
  weiterhin ungewöhnlich niedrig.
  Mehr als die Hälfte der berichteten SARI-Fälle waren in der 46. KW 2020 mit einer COVID-19-Diagnose
  (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert. Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen ist seit der 40.
  KW stark angestiegen und lag in der 46. KW mit 59% auf einem neuen Höchststand (s. Abbildung 6). Der
  Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen ist nach Altersgruppen in Tabelle 4 dargestellt. Im
  Zeitraum von der 40. bis zur 45. KW 2020 war der Anteil COVID-19-Erkrankter in allen Altersgruppen
  deutlich höher als im Zeitraum der 1. SARS-COV-2-Welle im Frühjahr (hier: Zeitraum 12. bis 20. KW
  2020). Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen war in der 46. KW 2020 in den
  Altersgruppen über 14 Jahre außerordentlich hoch und lag deutlich über 50%. Dabei war der Anteil in
  der Altersgruppe 35 bis 59 Jahre mit 72% am höchsten. In der Altersgruppe unter 15 Jahren ist der Anteil
  COVID-19-Erkrankungen unter den SARI-Fällen ebenfalls seit der 40. KW deutlich gestiegen und lag in
  der 46. KW 2020 bei 13%.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10   COVID-19-Lagebericht vom 26.11.2020
       Zu beachten ist, dass aufgrund der Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur Patienten mit
       einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer
       Woche berücksichtigt wurden.
                                                                                                                                60
                                                                                                                                     Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
                                 600
                                 500                                                                                            50
         Gesamtzahl SARI-Fälle
                                 400                                                                                            40
                                 300                                                                                            30
                                 200                                                                                            20
                                 100                                                                                            10
                                  0                                                                                             0
                                   12/2020 16/2020 20/2020 24/2020 28/2020 32/2020 36/2020 40/2020 44/2020
                                                                       Kalenderwoche
                                       Gesamtzahl SARI-Fälle (absolute Zahlen)             Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
       Abbildung 6: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
       (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 46. KW 2020, Daten aus 71
       Sentinelkliniken.
                                                                          12. – 20. KW     21. – 39. KW    40. – 45. KW             46. KW
                                                                                  2020             2020            2020               2020
        0 bis 14 Jahre                          SARI-Fälle (Anzahl)                 321              857             231                 40
                                                Anteil COVID-19 (%)                0,3%           0,2%              2,2%                                        13%
        15 bis 34 Jahre                         SARI-Fälle (Anzahl)                  175            188               123                                                    34
                                                Anteil COVID-19 (%)                19%             13%              40%                                62%
        35 bis 59 Jahre                         SARI-Fälle (Anzahl)                 527             504               378                                                    113
                                                Anteil COVID-19 (%)                 31%            13%               53%                                  72%
        60 Jahre und älter                      SARI-Fälle (Anzahl)                1.652          2.023             1.041                                                    271
                                                Anteil COVID-19 (%)                20%              3%               32%                                   61%
        Gesamt                                  SARI-Fälle (Anzahl                 2.675          3.572             1.773                                                458
                                                Anteil COVID-19 (%)                20%              4%               33%                                  59%
       Tabelle 4: Anzahl SARI Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil COVID-19-Erkrankungen (ICD-10-Code U07.1!) bei SARI-Fällen (in %) nach
       Altersgruppen für verschiedene Zeiträume seit der 12. KW 2020, Daten aus 71 Sentinelkliniken, nur Patienten mit der Hospitalisierungsdauer
       bis zu einer Woche.
       Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
       Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) und mit den ESEG-
       Projektpartnern (https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Ausbrueche/ESEG/ESEG_node.html) werden
       am RKI Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher
       Notaufnahme-Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
       Im Notaufnahme-Situationsreport vom 25.11.2020 werden Daten aus 21 Notaufnahmen vom
       01.01.2019 bis einschließlich 22.11.2020 berücksichtigt. In der 47. KW 2020 wurden 11.893
       Notaufnahmevorstellungen gezählt; das entspricht einer Veränderung von +0,1% im Vergleich zur
       Vorwoche, sowie einer durchschnittlichen Veränderung von -24,2% zum Mittelwert des Vorjahres
       (s. Abbildung 7).
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 26.11.2020     11
   Abbildung 7: Relative Abweichung von Vorstellungen in Notaufnahmen zu ihrem jeweiligen Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und
   November 2020 (Stand 25.11.2020), gemittelt über alle Notaufnahmen.
   Corona-Datenspende-App
   Anfang April 2020 wurde die Corona-Datenspende-App gestartet und erfasst mittlerweile die Fitness-
   Tracker-Daten von ungefähr 530.000 Menschen deutschlandweit. Mit dieser Teilnehmeranzahl ist die
   Datenspende ein weltweit einzigartiges Projekt.
   Basierend auf wissenschaftlichen Publikationen wurde die Corona Datenspende konzipiert, um in den
   Zeitreihen des Ruhepulses und der täglichen Schrittanzahl der spendenden Menschen Anomalien zu
   identifizieren und damit Fiebersymptomatik zu detektieren. Sensoren in Fitnessarmbändern und
   Smartwatches liefern zahlreiche Daten, die eine Erkennung von Fieber ermöglichen. Ein zentraler
   Parameter ist der Ruhepuls, den die Geräte am Handgelenk messen. Aus mehreren Messungen wird ein
   mittlerer Tageswert für den Ruhepuls ermittelt. Ist dieser höher als gewöhnlich bei gleichzeitiger
   sinkenden Schrittanzahl, ist das ein sehr wahrscheinlicher Indikator für Fieber
   (https://www.thelancet.com/journals/landig/article/PIIS2589-7500(19)30222-5/fulltext ). Da Fieber ein
   typisches Symptom der COVID-19-Erkrankung ist, kann ein Anstieg der Fieber-Detektion grundsätzlich
   bedeuten, dass die Anzahl der COVID-19 Fälle in Deutschland steigt. In einem täglich automatisch
   aktualisierten Fiebermonitor werden die Detektionen veröffentlicht und interaktiv für Deutschland und
   die Bundesländer dargestellt (https://corona-datenspende.de/science/monitor/ ). Abbildung 8 zeigt den
   Verlauf der Fieberkurve für Deutschland.
   Vergleiche der Fieber-Detektionen mit den Infektionszahlen zeigen, dass die Detektionskurve der
   Datenspende den Kurvenverlauf der Fallzahlen in Deutschland gut widerspiegelt und sowohl das
   Abklingen der ersten Welle als auch der Anstieg der Fallzahlen im Herbst vorhergesagt werden konnte
   https://corona-datenspende.de/science/reports/improved-method/). Seit Mitte September steigt die
   Fieberkurve stetig an, ebenso wie die Infektionszahlen auch.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 26.11.2020
     Abbildung 8: Die nationale Fieberkurve (Stand:26.11.2020). Für jeden Tag wurde die Anzahl der Detektionen von Fieber mit Hilfe eines
     Algorithmus gemessen.
     Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund des starken Anstiegs der Zahl an Patienten mit schweren Erkrankungsverläufen, die auf einer
     Intensivstation behandelt werden müssen und der zunehmend angespannten Situation im
     Gesundheitssystem wurde in der Risikobewertung des RKI am 11.11.2020 die Beschreibung
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
     folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    YouTube: Videos zur Funktion und Sicherheit der neuen COVID-19-Impfstoffe (23.11.2020)
          https://www.youtube.com/playlist?list=PLCh-G-AnLKeOpYU-8JZI4nwkavoS2iqSN
     •    Pressebriefing 19.11.2020: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident
          Prof. Lothar H. Wieler und Dr. Ute Rexroth auf
          Twitterhttps://twitter.com/phoenix_de/status/1329348568407175168
     •    Drittes Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
          (18.11.2020) https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-
          verordnungen/guv-19-lp/drittes-bevoelkerungsschutzgesetz.html
     •    Positionspapier der STIKO, Leopoldina und des Deutschen Ethikrats zur Verteilung eines COVID-19-
          Impfstoffes (09.11.2020) https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-
          Empfehlungen/deutsch/gemeinsames-positionspapier-stiko-der-leopoldina-
          impfstoffpriorisierung.pdf
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 26.11.2020 13
   Neue Dokumente
   • Abschätzen von Test-, Isolations- und Quarantänestrategien (24.11.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaeneberechnung.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    Corona-Warn-App: Überblick über neue Funktionalitäten (26.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (26.11.2020) Kontaktpersonen und Quarantäne
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
        getestet? (24.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
   •    Schreiben des BMG für Reisende / Leaflet from the Federal Ministry of Health for Travellers:
        Merkblatt für Reisende auf Litauisch, Tschechisch, Ungarisch (24.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Reisende_Tab.html
   •    Formular Ersatzmitteilung für die Einreise in die Bundesrepublik Deutschland / Substitute
        Registration Form for entering the Federal Republic of Germany (Litauisch, Tschechisch, Ungarisch)
        (24.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Ersatzmitteilung_Covid
        _Tab.html
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch): https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 26.11.2020
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
