# 2020-06-12-de.pdf date: 2020-06-12 lang: de

# ---- page 1 ----

                               Täglicher Lagebericht des RKI
                            zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                              12.06.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                     Verstorbene                    Anteil Verstorbene               Genesene
        185.674                              8.763                            4,7%                  ca. 171.600**
        (+ 258*)                             (+ 8*)
                                                                                   *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutz-
gesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich
erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt.
   – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
   Zusammenfassung der aktuellen Lage
        •    Die dem RKI neu übermittelten COVID-19-Fälle sind im Vergleich zu den Vorwochen weiterhin
             rückläufig. Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 2,6 Fällen pro
             100.000 Einwohner. Aus 131 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle
             übermittelt.
        •    Insgesamt wurden in Deutschland 185.674 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
             übermittelt, darunter 8.763 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
        •    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
             aus Bayern (364), Baden-Württemberg (317), dem Saarland (280) und Hamburg (279)
             übermittelt.
        •    Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind Frauen
             (52%) und Männer (48%) annähernd gleich häufig betroffen. Unter den Todesfällen sind
             jedoch etwas mehr Männer (55%) als Frauen (45%) betroffen.
        •    86% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
        •    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
             weiterhin berichtet.
        •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche (u.a. in Einrichtungen für
             Asylbewerber und Geflüchtete, in fleischverarbeitenden und Logistik-Betrieben, unter
             Erntehelfern sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen und Familienfeiern).
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 12.06.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 12.06.2020 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 185.674 (+258) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
    (RKI) übermittelt (s. Tabelle 1 und Abbildung 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 131 Kreisen keine
    Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (12.06.2020 0:00 Uhr).
                          Fälle kumulativ                                    Letzte 7 Tage                    Todesfälle kumulativ
                                          Differenz     Fälle/100.000                     Fälle/100.000               Fälle/100.000
    Bundesland            Fälle                                              Fälle                            Fälle
                                          Vortag        Einw.                             Einw.                       Einw.
    Baden-
                            35.057            55               317             160               1,4            1.802      16,3
    Württemberg
    Bayern                  47.574            38               364             289               2,2            2.538      19,4
    Berlin                   7.165            27               191             199               5,3             208        5,5
    Brandenburg              3.306          -46*               132              25               1,0             161        6,4
    Bremen                   1.573             8               230              75              11,0             45         6,6
    Hamburg                  5.134             9               279              21               1,1             254       13,8
    Hessen                  10.313            17               165             148               2,4             489        7,8
    Mecklenburg-
                              780              2                48              16               1,0             20         1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen           12.777            50               160             384               4,8             610        7,6
    Nordrhein-
                            39.060            77               218             635               3,5            1.643       9,2
    Westfalen
    Rheinland-
                             6.827           0**               167              67               1,6             231        5,7
    Pfalz
    Saarland                 2.769             3               280              31               3,1             168       17,0
    Sachsen                  5.344           -2*               131              23               0,6             219        5,4
    Sachsen-
                             1.732             4                78              15               0,7             56         2,5
    Anhalt
    Schleswig-
                             3.120             3               108              15               0,5             148        5,1
    Holstein
    Thüringen                3.143            13               147              78               3,6             171        8,0
    Gesamt                 185.674           258               223            2.181              2,6            8.763      10,5
    * Negative Fallzahlen bedingt durch Datenkorrektur
    ** Keine Datenübermittlung gestern aus Rheinland-Pfalz
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 12.06.2020      3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=185.674, 12.06.2020 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n= 2.181, 12.06.2020 0:00 Uhr).
  Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
  dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 12.06.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 55.330 Fällen (30%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (12.06.2020 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (15.06.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 12.06.2020     5
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (12.06.2020 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen mit Angabe zum
  Geschlecht 4.068 Kinder unter 10 Jahre (2,2%) alt, 8.497 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19
  Jahren (4,6%), 80.593 Personen im Alter von 20 bis 49 Jahren (43%), 57.507 Personen im Alter von 50
  bis 69 Jahren (31%), 29.639 Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%) und 5.266 Personen im Alter
  von 90 Jahren und älter (2,8%). Bei 104 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt
  bei 49 Jahren (Median 49 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90
  Jahren (s. Abbildung 6).
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=185.272 Fälle, 12.06.2020 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
  Klinische Aspekte
  Für 158.738 (85%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
  Symptome waren Husten (49%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 4.782 Fälle (3,0%) ist bekannt,
  dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. KW kann für die COVID-19 Fälle auch Geruchs-
  und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie angegeben werden.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 12.06.2020
    Von 16.946 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur Klinik enthalten, haben
    2.542 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 28.260 (18%) der 160.075 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 171.600 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 8.763 Personen in Deutschland (4,7% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 4.849 (55%) Männer und
    3.909 (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81
    Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.530 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
    Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
    19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
    vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
    worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
    Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 8.758 Todesfälle;
    12.06.2020 0:00 Uhr)
                                                                 Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9    10-19     20-29     30-39       40-49 50-59 60-69              70-79     80-89      90-99       100+
    männlich              0          2         6        17         49        222       611      1.325      2.058       554         5
    weiblich              1          0         3         6         19         80       215        647      1.853      1.040       45
    gesamt                1          2         9        23         68        302       826      1.972      3.911      1.594       50
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 26% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 13.377 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
    Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian
    liegt bei 41 Jahren, 20 Personen sind verstorben.
    Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
    auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
    Von den insgesamt 17.214 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
    Einrichtung betreut werden, sind 3.426 verstorben. Von den 9.623 in einer unter § 36 IfSG fallenden
    Einrichtungen Tätigen sind 48 verstorben. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 12.06.2020     7
  Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen der letzten Wochen.
  Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
  Infektionskrankheiten (184.684* Fälle, davon 49.036 ohne diesbezügliche Angaben; 15.06.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                     Gesamt             Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.140                   2.240             591           2.400
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                          13.377                      615              20          13.200
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                            2.529                       62               1          2.300
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            2.573                     129                7          2.500
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                 17.214                    3.914           3.426          13.100
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                               9.623                     407              48           9.400
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Küchen von
  Gaststätten und sonstigen                       Tätigkeit in
                                                                            2.541                     157                4          2.400
  Einrichtungen mit oder zur                      Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                              84.651                  15.237            3.335          79.600
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
  werden kann.
  Ausbrüche
  In einem Stadt- bzw. Landkreis (SK bzw. LK) wurde eine hohe 7-Tage-Inzidenz beobachtet (siehe
  Abbildung 2): LK Aichach-Friedberg.
  Dies ist in auf einen lokal begrenzten Ausbruch zurückzuführen. Im LK Aichach-Friedberg wurde ein
  Ausbruch unter Erntehelfern berichtet. Absonderungs- und Hygienemaßahmen sowie Ermittlung und
  Testung der Kontaktpersonen wurden umgehend eingeleitet; die Erntearbeiten wurden vorläufig
  eingestellt.
  In anderen Stadt-/Landkreisen mit bisher hohen 7-Tages-Inzidenzen können rückläufige Zahlen
  beobachtet werden. In Im SK Bremerhaven kam es zu einem kreisübergreifenden (LK Cuxhaven)
  Ausbruch im Umfeld einer Glaubensgemeinschaft sowie zu einem Ausbruch nach einer größeren
  Familienfeier.
  Ferner hatten sich im LK Sonneberg im Rahmen eines Ausbruchs in einem Altenpflegeheim Bewohner
  und Mitarbeiter mit SARS-CoV-2 infiziert. Im benachbarten LK Coburg wurden in Pflegeeinrichtungen –
  unter anderem im Zusammenhang mit Dialysebehandlungen – vermehrt COVID-19-Infektionen
  übermittelt.
  Im LK Göttingen konnte ein COVID-19-Ausbruch auf Übertragungen bei privaten Familienfeiern
  zurückgeführt werden, wobei eine große Anzahl von Kontaktpersonen identifiziert wurde. Da auch
  eine hohe Anzahl von Kindern betroffen war, wurden Kindertagesstätten und Schulen in betroffenen
  Gebieten vorübergehend geschlossen.
  Nach wie vor treten Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben in mehreren Bundesländern auf, die
  zum Teil zu Schließungen der Produktion geführt haben.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 12.06.2020
    Ebenso wurden Ausbrüche im Umfeld von Glaubensgemeinschaften aus Berlin, Hessen und
    Mecklenburg-Vorpommern berichtet.
    Zudem kam es zu größeren COVID-19-Häufungen unter Mitarbeitern verschiedener Logistikzentren,
    z.B. in Heinsberg (Nordrhein-Westfalen), Winsen/Luhe und Hannover-Langenhagen (beide
    Niedersachsen).
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-Neuerkrankungen nicht vollständig
    wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer
    COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut kommt.
    Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
    Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren
    (Abbildung 7).
    Abbildung 7: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
    fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle (hellblau) (Stand 12.06.2020
    0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 08.06.2020).
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings, schätzen.
    Der bisher berichtete R-Wert bildet zeitnah den Trend der Anzahl von Neuerkrankungen ab und kann
    auf mögliche Trendänderungen hinweisen. Dieser Wert reagiert jedoch empfindlich auf kurzfristige
    Änderungen der Fallzahlen – wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen verursacht werden
    können - was besonders bei insgesamt kleineren Anzahlen von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig
    großen Schwankungen führen kann. Daher gibt das RKI seit dem 14.05.2020 zusätzlich zu diesem
    sensitiven R-Wert ein weiteres stabileres 7-Tage-R an, das sich auf einen längeren Zeitraum bezieht
    und daher weniger tagesaktuellen Schwankungen unterliegt. Er bildet Trends zuverlässiger ab, bezieht
    sich dabei jedoch auf ein Infektionsgeschehen, das etwas länger zurückliegt als beim bisherigen
    sensitiven R-Wert.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 12.06.2020 9
  Technisch werden beide R-Werte auf der Basis des Nowcasting geschätzt. Das Nowcasting
  prognostiziert, wie viele Fälle mit einem bestimmten Erkrankungsbeginn insgesamt an das RKI
  übermittelt werden, und zwar für jeden Tag bis zu dem Datum vor 4 Tagen. Für die letzten 3 Tage kann
  noch keine zuverlässige Aussage zur Anzahl der Neuerkrankungen gemacht werden.
  Der bisher berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tages-Mittels der
  durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Er vergleicht dann
  den 4-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem entsprechenden Mittelwert 4 Tage
  davor. Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen nochmal 4 bis 6 Tage davor, das heißt, sie fanden
  vor 8 bis 13 Tagen statt. Der bisherige R-Wert, der heute berichtet wird, bildet also das
  Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf kurzfristige
  Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen verursacht
  werden können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl von Neuerkrankungen zu
  verhältnismäßig großen Schwankungen führen. Mit Datenstand 15.06.2020, 0:00 Uhr wird die
  Reproduktionszahl auf 0,87 (95%-Prädiktionsintervall: 0,69– 1,09) geschätzt.
  Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tages-Mittels der Nowcasting-
  Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen. Das 7-Tage-R vergleicht dann
  den 7-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem 7-Tages-Mittelwert 4 Tage zuvor.
  Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen 4 bis 6 Tage davor, das heißt also sie fanden vor 8 bis 16
  Tagen statt. Das 7-Tage-R bildet somit das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei
  Wochen ab. Mit Datenstand 15.06.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 1,04 (95%-
  Prädiktionsintervall: 0,94 – 1,17) geschätzt. Der heutige 7-Tage R-Wert gibt dabei den über mehrere
  Tage erhöhten 4-Tages R-Wert der vergangenen Tage wieder. Vor dem Hintergrund der weiterhin
  niedrigen täglichen Fallzahlen sind die R-Werte vorsichtig und in ihrem mehrtägigen Verlauf zu
  interpretieren.
  Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide R-Werte als Excel-
  Tabelle zur Verfügung gestellt und täglich aktualisiert. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine
  ausführliche Erläuterung des stabileren R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
  Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
  (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
  Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
  vom 23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
  Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
  gemeldet.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
  Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
  zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
  zu anderen Quellen geben kann.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 12.06.2020
    DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 15.06.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.270 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 31.903 Intensivbetten registriert, wovon 20.296 (64%) belegt sind; 11.607 (36%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (12.06.2020 12:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle           Anteil          Änderung Vortag*
     In intensivmedizinischer Behandlung                                      447                                      -16
        - davon beatmet                                                       274             61%                       -7
     Abgeschlossene Behandlung                                             14.138                                      +83
        - davon verstorben                                                  3.657             26%                       +4
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte (die auch
     große Unterschiede in der Bettenzahl aufweisen) täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu
     einer Abnahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfällen im Vergleich zum Vortag
     kommen.
    Mortalitätssurveillance
     Insgesamt 24 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European
     monitoring of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur
     Verfügung, sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit
     (unabhängig von der Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann
     (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit
     dem Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr 2021 ist geplant, ein bundesweites
     Monitoringsystem einzurichten.
     Während die Mortalität in den teilnehmenden Ländern sich dem Niveau der Vorjahre annähert, kann
     die Exzess-Mortalität, die zeitlich mit der COVID-19-Pandemie korreliert, weiterhin in einigen Ländern
     beobachtet werden. Die Exzess-Mortalität wird insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen
     sichtbar, aber auch in der Gruppe der 15-64-Jährigen.
     Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
     allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug (Datenstand 10.05.2020). Demnach lag die Zahl der
     Gestorbenen im April 2020 deutlich über dem Durchschnitt der Vorjahre. In der 19. Kalenderwoche ist
     keine Exzess-Mortalität mehr sichtbar. Eine Sonderauswertung wird alle zwei Wochen aktualisiert:
     https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-
     sterbefaelle.html.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 12.06.2020 11
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
    Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist aktuell rückläufig. Das Robert Koch-Institut schätzt
    die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als
    hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
    Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
    (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu.
    Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
    Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
    den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
    physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
    sein.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
         •     Verordnung zum Anspruch auf bestimmte Testungen für den Nachweis des Vorliegens einer
               Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 (08.06.2020):
               https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavi
               rus/Corona-Test-VO_20i_SGB_V_mit_Begruendung.pdf
         •     Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie
               (03.06.2020). Ab dem 15. Juni sollen Reisen innerhalb Europas wieder möglich sein - wenn es
               das Infektionsgeschehen in den Zielländern zulässt:
               https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/reisen-wieder-moeglich-
               1757372
               Siehe dazu auch:
               https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_
               Reisende_Tab.html
         •     Bundestag beschließt zweites Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage
               von nationaler Tragweite, das Gesetz ist am 23.05.2020 in Kraft getreten:
               https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/2-
               quartal/covid-19-bevoelkerungsschutz-2.html
         •     Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium
               auf seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
               o Informationen zu weiteren Lockerungen der Maßnahmen zur physischen Distanzierung in
                    den einzelnen Bundesländern können hier abgerufen werden:
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 12.06.2020
                   https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-bundeslaender-
                   1745198
     Neue Dokumente
     •    Erster Monatsbericht der Corona-KiTa-Studie (10.06.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTaStudie.html
     •    Erfahrungen im Umgang mit COVID-19-Erkrankten – Hinweise von Klinikern für Kliniker
          (09.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Erfahrungen_Um
          gang_Erkrankten.pdf?__blob=publicationFile
     Aktualisierte Dokumente
     •    Steckbrief zu COVID-19 (12.6.2020):
          RKI - Coronavirus SARS-CoV-2 - SARS-CoV-2 Steckbrief zur Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19)
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
          (10.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO COVID-19-Dashboard
          https://covid19.who.int
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
