# 2020-10-01-de.pdf date: 2020-10-01 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               01.10.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                    Gesamt (kumulativ)                                                              Letzte 7 Tage
     Bestätigte Fälle                     Verstorbene                              Bestätigte Fälle                    7-Tage-Inzidenz
          291.722                              9.500                                     12.393                           14,9 Fälle/
         (+2.503*)                            (+12*)                                    (+328*)                          100.000 EW
                                                                                                                    Anzahl Kreis mit 7-
  Anteil Verstorbene                        Genesene                           Anzahl Kreise mit Fällen
                                                                                                                     Tage-Inzidenz > 50
                                         ca. 257.900**                                  404/412                                 4
             3,3%
                                           (+1.900**)                                     (+0*)                               (+2*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
        • Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau ist aktuell
             ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher
             muss die Lage weiterhin sorgfältig beobachtet werden.
        • Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 14,9 Fällen pro 100.000
             Einwohner. In 4 Kreisen überschritt die 7-Tage-Inzidenz 50 Fälle/100.000 Einwohner: SK Hamm, SK
             Remscheid, SK Berlin Mitte und LK Rhön-Grabfeld. In weiteren 38 Kreisen lag die 7-Tage-Inzidenz
             über 25 Fällen/100.000 Einwohner. Aus 8 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle
             übermittelt.
        • Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Berlin, Bremen, Hamburg und Nordrhein-
             Westfalen sehr deutlich, in Bayern und Hessen leicht über dem bundesweiten Durchschnittswert.
        • Insgesamt wurden in Deutschland 291.722 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
             darunter 9.500 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
        • Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen
             Settings auf. Fallhäufungen werden insbesondere beobachtet im Zusammenhang mit Feiern im
             Familien- und Freundeskreis, sowie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern,
             Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen
             beruflichen Settings und im Rahmen religiöser Veranstaltungen sowie in Verbindung mit Reisen
             bzw. Reiserückkehrern.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 01.10.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 01.10.2020 , 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung
    einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen
    sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere
    Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist aktuell in einigen Bundesländern ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der
    Bevölkerung zu beobachten (s. Abbildung 3). Der Anteil der COVID-19 Fälle in der älteren Bevölkerung
    nimmt aktuell leicht zu, der Anteil der Fälle unter Reiserückkehrern nimmt seit Kalenderwoche 34 ab.
    Der 4-Tage-R-Wert liegt seit der zweiten Septemberwoche überwiegend über 1.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis, in Betrieben und im
    Umfeld von religiösen Veranstaltungen, oder auch, insbesondere bei Fällen unter jüngeren Personen,
    ausgehend von Reiserückkehrern. Die aktuelle Entwicklung muss weiter sorgfältig beobachtet werden.
    Der Anteil der Verstorbenen unter den seit der 30. Kalenderwoche gemeldeten COVID-19-Fällen liegt
    kontinuierlich unter 1% und hat damit im Vergleich zum Infektionsgeschehen im Frühjahr, insbesondere
    im April, deutlich abgenommen (vgl. Lagebericht vom 29.09.2020). Es ist allerdings unwahrscheinlich,
    dass sich das Virus verändert hat und weniger gefährlich geworden ist. Stattdessen gibt es für den
    niedrigeren Anteil an Verstorbenen verschiedene Gründe: Zum einen erkranken aktuell jüngere
    Menschen, die meist weniger schwer erkranken. Außerdem wird breiter getestet. Letzteres bedeutet,
    dass auch vermehrt mildere Fälle erkannt werden. Darüber hinaus wird bei ansteigenden Fallzahlen der
    Anteil schwerer Krankheitsverläufe erst nach einiger Zeit sichtbar, da die Krankengeschichte mit
    möglichem Tod meist sehr lang ist. Wenn sich wieder vermehrt ältere Menschen anstecken, werden
    wieder mehr schwere Fälle und Todesfälle auftreten. Wir können weiterhin schwere Erkrankungen und
    Todesfälle nur vermeiden, indem wir die Ausbreitung von SARS-CoV-2 verringern.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis
    beschränkt bleiben.
    1
      World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 01.10.2020     3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 291.722 (+2.503) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 8 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1), am
  16.06.2020 waren es noch 139 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=12.393), 1.10.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 01.10.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (01.10.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                 Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                  Fälle/100.000
    Bundesland                        Fälle                                           Fälle                              Fälle
                                                  Vortag             Einw.                                Einw.                           Einw.
    Baden-Württemberg                49.707          286              449             1.576               14,2           1.886            17,0
    Bayern                           68.482          486              524             2.087               16,0           2.663            20,4
    Berlin                           14.788          288              395             1.103               29,4            228              6,1
    Brandenburg                       4.300           42              171              131                 5,2            169              6,7
    Bremen                            2.471           36              362              213                31,2             59              8,6
    Hamburg                           7.896           59              429              410                22,3            271             14,7
    Hessen                           19.089          144              305             1.015               16,2            551              8,8
    Mecklenburg-
                                      1.195           15               74               54                 3,4             20              1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen                    20.290          128              254              810                10,1            685              8,6
    Nordrhein-Westfalen              70.580          758              394             3.696               20,6           1.880            10,5
    Rheinland-Pfalz                  10.740           42              263              422                10,3            255              6,2
    Saarland*                         3.315           18              335               47                 4,7            177             17,9
    Sachsen                           7.288           86              179              327                 8,0            235              5,8
    Sachsen-Anhalt                    2.654           35              120              138                 6,2             68              3,1
    Schleswig-Holstein                4.821           49              166              268                 9,3            162              5,6
    Thüringen                         4.106           31              192               96                 4,5            191              8,9
    Gesamt                          291.722        2.503              351            12.393               14,9           9.500            11,4
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 01.10.2020        5
  Zeitlicher Verlauf
  Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
  dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 108.890 Fällen (37%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
  bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
  Meldedatum angezeigt.
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (01.10.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (01.10.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 01.10.2020
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Berlin, Bremen, Hamburg und
    Nordrhein-Westfalen liegen sehr deutlich über der bundesweiten Gesamtinzidenz. Leicht erhöhte
    Inzidenzen liegen auch in Bayern und in Hessen vor.
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 26% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter
    den in diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
    Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
    nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
    Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
    fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (289.651* Fälle, davon 75.702 ohne diesbezügliche Angaben; 1.10.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                    Genesen
    Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                 (Schätzung)
                                                     Betreut/
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                                                4.278                2.960             698             3.400
                                                     untergebracht
    ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                     Tätigkeit in
    und Rettungsdienste)                                                        16.308                    704              23          15.900
                                                     Einrichtung
                                                     Betreut/
                                                                                  9.389                   138               1            8.200
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  4.579                   200               8            4.100
                                                     Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                     Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                     20.246                 4.429           3.717           16.100
                                                     untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                     Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                 11.228                    479              41          11.000
                                                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  6.309                   264               5            6.000
    sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                 141.612                19.082           3.687         129.000
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Aufgrund von Änderungen in der Datenerfassung können bei Fällen, die in der neuesten Softwareversion erfasst werden, in den derzeitigen
    Abfragen nicht alle Angaben berücksichtigt werden. Die Abfrage wird innerhalb der nächsten Tage angepasst.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                         COVID-19-Lagebericht vom 01.10.2020 7
  Ausbrüche
  In 42 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 Einwohner vor, inklusive der
  SK Hamm, SK Remscheid, SK Berlin Mitte und LK Rhön-Grabfeld, in denen die 7-Tage-Inzidenz bei über
  50 Fällen/100.000 Einwohner liegt. Abbildung 1 zeigt die Top 15 Landkreise.
  Die erhöhte Inzidenz im SK Hamm ist zu einem großen Teil auf rund 200 COVID-19-Fälle zurückzuführen,
  die im Zusammenhang mit einer Hochzeitsfeier stehen. Über 300 identifizierte Gäste sind in Quarantäne
  und verpflichtend getestet worden (https://www.hamm.de/corona). Die Eindämmungsmaßnahmen im
  SK Hamm wurden verschärft (https://www.hamm.de/aktuelles/weitere-corona-massnahmen-
  beschlossen).
  Im SK Remscheid liegt die 7-Tage-Inzidenz seit dem 25.09.2020 wieder deutlich über 50 Fälle/100.000
  Einwohner. Der größte Teil der derzeitigen Fälle sind kleinere Geschehen in Kindertageseinrichtungen
  und Schulen sowie Kontaktpersonen zu den bestätigten Fällen. Ein umfassendes Maßnahmenpaket inkl.
  entsprechender Quarantänemaßnahmen wird umgesetzt
  (https://remscheid.de/corona#chapter146380100000143530-1015_sp_main_iterate_1_0 ).
  Im SK Berlin Mitte handelt es sich um ein diffuses Geschehen, getragen von jungen, international
  Reisenden und Feiernden, die sich unterwegs bzw. auch auf Partys anstecken und diese Infektionen
  dann in ihren Haushalten und Familien verbreiten.
  Im LK Rhön-Grabfeld lassen sich die Fälle zumindest teilweise auf einen Ausbruch in einem Altenheim
  zurückführen. Dort wurden unter anderem Maßnahmen zur Einrichtung eines Quarantänebereichs
  sowie eines Isolationsbereichs für Bewohner mit erhöhter Temperatur ergriffen.
  COVID-19-Fälle treten besonders in Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis auf. Der
  Anteil der Reiserückkehrer unter den Fällen geht zurück. Es werden wieder vermehrt COVID-19-bedingte
  Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet; weitere Ausbrüche gibt es in Krankenhäusern,
  Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen
  beruflichen Settings sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                         4-Tage-R-Wert                                                 7-Tage-R-Wert
                              0,90                                                           1,05
       (95%-Prädiktionsintervall: 0,74 - 1,06)                              (95%- Prädiktionsintervall: 0,95 – 1,14)
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 01.10.2020
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (hellblau) (Stand 01.10.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 27.09.2020).
    Die berichteten R-Werte lagen seit der zweiten Septemberwoche überwiegend über 1. Auch wenn
    heute der 4-Tage-R-Wert unter 1 liegt, muss die Entwicklung weiter beobachtet werden
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
    23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Für die Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die offiziellen
    Daten der statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet. Die Berechnung der 7-
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 01.10.2020 9
  Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt
  Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden
  die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
  Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
  dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
  kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
  mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
  von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
  weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
  DIVI-Intensivregister
  Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
  dem RKI das DIVI-Intensivregister. (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister)
  Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
  Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
  welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
  16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
  Mit Stand 01.10.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.285 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 30.538 Intensivbetten registriert, wovon 21.832 (71%) belegt sind; 8.706 (28%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 3).
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (01.10.2020, 12:15 Uhr)
                                                              Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
    In intensivmedizinischer Behandlung                                     362                                             7
     - davon beatmet                                                        193             53%                            -2
    Abgeschlossene Behandlung                                           17.605                                            27
     - davon verstorben                                                   4.197             24%                            -8
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
  Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
  Das RKI hat Zugang zu Daten aus einen Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
  Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
  Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
  In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
  beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
  Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 39. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche stabil geblieben.
  Weitere Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/ .
  Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
  Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 39. KW 2020 wurden im Vergleich
  zur Vorwoche insgesamt etwas weniger Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
  Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der Konsultationsinzidenz sind gegenüber der Vorwoche
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 01.10.2020
     in allen Altersgruppen gesunken. Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz (gesamt) lagen in der 39.
     KW 2020 im Bereich der Vorsaisons. In der virologischen Surveillance der AGI wurden in der 39. KW
     2020 in 25 von 39 eingesandten Proben (64%) Viren nachgewiesen, darunter 24 Proben mit Rhinoviren
     und eine Probe mit SARS-COV-2-Viren. Aufgrund der geringen Zahl eingesandter Proben ist keine
     robuste Einschätzung zu den derzeit eventuell noch zirkulierenden Viren möglich. Weitere
     Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/. Einen aktuellen Hinweis zu Nachweisen von
     SARS-CoV-2 im AGI-Sentinel finden Sie in den RKI FAQs zu COVID-19 unter: www.rki.de/covid-19-faq >
     Fallzahlen und Meldungen > Wieso unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-
     Sentinel und den Meldedaten nach IfSG?
     Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
     Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
     Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 38. KW 2020 im Vergleich zur 37.
     KW stabil geblieben. Die Zahl der SARI-Fälle befand sich in der 38. KW 2020 insgesamt auf einem
     jahreszeitlich üblichen, relativ niedrigen Niveau. Es wurden 5% der berichteten SARI-Fälle mit einer
     COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert (S. Abbildung 5). Zu beachten ist, dass aufgrund
     der Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der
     DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
     Abbildung 5: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
     (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 38. KW 2020, Daten aus 69
     Sentinelkliniken.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 01.10.2020 11
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
   Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) werden am RKI Daten
   zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher Notaufnahme-
   Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
   Mit Stand 27.09.2020 werden Daten aus 9 Notaufnahmen berücksichtigt. Zwischen dem 01.11.2019 und
   01.03.2020 wurden im Mittel 6.356 Notaufnahmevorstellungen pro Woche beobachtet. Von Mitte bis
   Ende März 2020 war ein Rückgang der Notaufnahmevorstellungen um ca. 40% auf 3.697 Vorstellungen
   in KW 13 2020 zu beobachten. Ähnliche Rückgänge zeigen sich auch in vergleichbaren
   Surveillancesystemen in den USA, England und Wales. Parallel zu dem Rückgang der täglichen
   Vorstellungen wurden in Deutschland Maßnahmen zur Eindämmung der COVID-19-Pandemie getroffen.
   Anschließend ist ein Anstieg der Notaufnahmevorstellungen zu beobachten. In KW 39 2020 wurden
   5.679 Notaufnahmevorstellungen gezählt. Damit liegt die Anzahl der Notaufnahmevorstellungen derzeit
   10% unter den mittleren wöchentlichen Vorstellungszahlen im Zeitraum von November 2019 bis
   Februar 2020 (s. Abbildung 6).
   Abbildung 6: Vorstellungen in Deutschland von November 2019 bis September 2020 im gleitenden 7-Tage-Durchschnitt aus 9
   Notaufnahmen; relative Abweichung zum Vergleichszeitraum 01.11.2019 – 01.03.2020 (Stand 27.09.2020)
   Risikobewertung durch das RKI
   Aufgrund der zuletzt gestiegenen Fallzahlen wurde in der Risikobewertung des RKI am 23.09.2020 die
   Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
   folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 01.10.2020
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
          Einreisen nach Deutschland
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
          einreisende.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Veröffentlichung zu COVID-19-Ausbrüchen in Kindertagesstätten (Eurosurveillance 2020 Sep23)
          Surveillance of COVID-19 school outbreaks, Germany, March to August 2020
          https://www.eurosurveillance.org/content/10.2807/1560-7917.ES.2020.25.38.2001645
     •    Wirksamkeit nicht-pharmazeutischer Interventionen bei der Kontrolle der COVID-19-Pandemie
          (28.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Wirksamkeit_NPIs.
          html
     •    SARS-CoV-2-Screening bei Aufnahme von Patienten in einem Verbund-Krankenhaus der
          Regelversorgung der Stadt Bonn, Epid Bull 43/2020 online vorab (28.09.2020) SARS-CoV-2-Screening
          bei Aufnahme von Patienten in einem Verbund-Krankenhaus der Regelversorgung der Stadt Bonn
     •    Abwägung der Dauer von Quarantäne und Isolierung bei COVID-19 (23.09.2020)
          Abwägung der Dauer von Quarantäne und Isolierung bei COVID-19
     Aktualisierte Dokumente
     •    Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und BMI (30.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit SARS-CoV-2 (24.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
     •    Management von Kontaktpersonen (24.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
          ml
     •    Risikobewertung zu COVID-19 (23.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     •    Corona-Warn-App: Kennzahlen und FAQ aktualisiert (28.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 – Wöchentlich aktualisierte Karte online verfügbar (30.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
     •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (21.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.ht
          ml
     •    Containment Scout: Aktuelle Stellenausschreibung (Bewerbungsfrist 07.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Service/Stellen/Containement_Scout.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 01.10.2020 13
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard:
        https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Tägliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
