# 2020-06-13-de.pdf date: 2020-06-13 lang: de

# ---- page 1 ----

                            Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                  (COVID-19)
                           13.06.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                     Verstorbene                    Anteil Verstorbene               Genesene
     186.022                              8.781                            4,7%                  ca. 171.900**
     (+ 348*)                            (+ 18*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
  COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß
  Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das zuständige Gesundheitsamt des betroffenen Landkreises gemeldet. Das
  zuständige Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die jeweilige Landesbehörde an das Robert Koch-
  Institut (RKI) weiter. Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI
  übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt.
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
     •    Die dem RKI neu übermittelten COVID-19-Fälle sind im Vergleich zu den Vorwochen weiterhin
          rückläufig. Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 2,5 Fällen pro
          100.000 Einwohner. Aus 147 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle
          übermittelt.
     •    Insgesamt wurden in Deutschland 186.022 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
          übermittelt, darunter 8.781 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     •    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
          weiterhin berichtet.
     •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche (u.a. in Einrichtungen für
          Asylbewerber und Geflüchtete, in fleischverarbeitenden und Logistik-Betrieben, unter
          Erntehelfern sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen und Familienfeiern).
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 13.06.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 13.06.2020 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 186.022 (+348) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
    Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 147 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1).
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (13.06.2020 0:00 Uhr).
                           Fälle kumulativ                                   Letzte 7 Tage                    Todesfälle kumulativ
                                         Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                    Fälle/100.000
    Bundesland             Fälle                                             Fälle                            Fälle
                                         Vortag         Einw.                             Einw.                            Einw.
    Baden-
    Württemberg               35.090             33                  317           153                  1,4     1.805               16,3
    Bayern                    47.612             38                  364           273                  2,1     2.540               19,4
    Berlin                      7.252            87                  193           254                  6,8       208                 5,5
    Brandenburg                 3.326            20                  132            29                  1,2       163                 6,5
    Bremen                      1.581               8                231            68                10,0          45                6,6
    Hamburg                     5.139               5                279            22                  1,2       255               13,8
    Hessen                    10.321                8                165           131                  2,1       491                 7,8
    Mecklenburg-
    Vorpommern                    781               1                  49           14                  0,9         20                1,2
    Niedersachsen             12.822             45                  161           339                  4,2       613                 7,7
    Nordrhein-
    Westfalen                 39.137             77                  218           599                  3,3     1.643                 9,2
    Rheinland-
    Pfalz                       6.838            11                  167            56                  1,4       231                 5,7
    Saarland                    2.770               1                280            27                  2,7       168               17,0
    Sachsen                     5.345               1                131            21                  0,5       219                 5,4
    Sachsen-
    Anhalt                      1.734               2                  79           15                  0,7         56                2,5
    Schleswig-
    Holstein                    3.120               0                108            13                  0,4       150                 5,2
    Thüringen                   3.154            11                  147            69                  3,2       174                 8,1
    Gesamt                  186.022             348                  224        2.083                  2,5      8.781               10,6
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 13.06.2020    3
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=2083, 13.06.2020
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
  Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Zeitlicher Verlauf
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (13.06.2020 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 13.06.2020
    Klinische Aspekte
    Geschätzte 171.900 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 8.781 Personen in Deutschland (4,7% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle
    bei unter 20-Jährigen übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und
    18 Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 8.776 Todesfälle;
    13.06.2020 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29               30-39      40-49      50-59        60-69     70-79     80-89      90-99     100+
    männlich                          2         6          17         49        225          614     1.327      2.063       555        5
    weiblich               1                    3           6         20         80          216       650      1.852     1.040       45
    gesamt                 1          2         9          23         69        305          830     1.977      3.915     1.595       50
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (185.028* Fälle, davon 48.892 ohne diesbezügliche Angaben; 13.06.2020 0:00 Uhr)
                                                                                                                                  Genesen
    Einrichtung gemäß                                                     Gesamt             Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                               (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                             3.155                    2.250             593           2.400
    ärztliche Praxen,                               untergebracht
    Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                            13.441                      619              20          13.300
    Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                    Betreut/
                                                                             2.577                        62               1          2.300
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                             2.591                      131                7          2.500
                                                    Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                    Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                 17.240                    3.928           3.434          13.200
                                                    untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                    Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                              9.647                      409              48           9.500
                                                    Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Küchen von
    Gaststätten und sonstigen                       Tätigkeit in
                                                                             2.562                      158                4          2.400
    Einrichtungen mit oder zur                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                              84.923                  15.266            3.345          79.800
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
    werden kann
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 26% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 13.06.2020 5
  Ausbrüche
  In zwei Stadt- bzw. Landkreisen (SK bzw. LK) wurden hohe 7-Tage-Inzidenzen beobachtet (siehe
  Abbildung 1): LK Aichach-Friedberg und LK Coburg (beide in Bayern).
  Dies ist in erster Linie auf lokal begrenze Ausbrüche zurückzuführen. Im LK Aichach-Friedberg wurde
  ein Ausbruch unter Erntehelfern berichtet. Absonderungs- und Hygienemaßahmen sowie Ermittlung
  und Testung der Kontaktpersonen wurden umgehend eingeleitet; die Erntearbeiten wurden vorläufig
  eingestellt.
  In anderen Stadt-/Landkreisen mit bisher hohen 7-Tages-Inzidenzen können rückläufige Zahlen
  beobachtet werden. Im SK Bremerhaven kam es zu einem kreisübergreifenden (LK Cuxhaven)
  Ausbruch im Umfeld einer Glaubensgemeinschaft sowie zu einem Ausbruch nach einer größeren
  Familienfeier.
  Ferner hatten sich im LK Sonneberg im Rahmen eines Ausbruchs in einem Altenpflegeheim Bewohner
  und Mitarbeiter mit SARS-CoV-2 infiziert. Im benachbarten LK Coburg wurden in Pflegeeinrichtungen –
  unter anderem im Zusammenhang mit Dialysebehandlungen – vermehrt COVID-19-Infektionen
  übermittelt.
  Im LK Göttingen konnte ein COVID-19-Ausbruch auf Übertragungen bei privaten Familienfeiern
  zurückgeführt werden, wobei eine große Anzahl von Kontaktpersonen identifiziert wurde. Da auch
  eine hohe Anzahl von Kindern betroffen war, wurden Kindertagesstätten und Schulen in betroffenen
  Gebieten vorübergehend geschlossen.
  Nach wie vor treten Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben in mehreren Bundesländern auf, die
  zum Teil zu Schließungen der Produktion geführt haben.
  Ebenso wurden Ausbrüche im Umfeld von Glaubensgemeinschaften aus Berlin, Hessen und
  Mecklenburg-Vorpommern berichtet.
  Zudem kam es zu größeren COVID-19-Häufungen unter Mitarbeitern verschiedener Logistikzentren,
  z.B. in Heinsberg (Nordrhein-Westfalen), Winsen/Luhe und Hannover-Langenhagen (beide
  Niedersachsen).
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
  Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
  Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
  Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
  erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
  zu modellieren (Abbildung 3).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6   COVID-19-Lagebericht vom 13.06.2020
                                                                             Fälle:                        Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                           Erkrankungsbeginn imputiert                                            95%-PI
                                                                                                           Nowcast                                                                95%-PI
                             6.000
        Anzahl neuer Fälle
                             4.000
                             2.000
                                0
                                          2.        3.        3.        3.        3.        3.        4.        4.        4.        4.        5.        5.    5.        5.        6.        6.
                                      .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0       .0     .0        .0        .0
                                     24        02        09        16        23        30        06        13        20        27        04        11    18        25        01        08
                                                                                            Datum des Erkrankungsbeginn
      Abbildung 3: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
      Fälle (hellblau) (Stand 13.06.2020 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 09.06.2020).
      Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
      angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
      Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
      Der berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tages-Mittels der durch
      das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tages-Wert
      bildet das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
      kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
      verursacht werden können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl von
      Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen führen. Mit Datenstand 13.06.2020 0:00
      Uhr wird der 4-Tages-R-Wert auf 1,02 (95%-Prädiktionsintervall: 0,82– 1,30) geschätzt.
      Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tages-Mittels der Nowcasting-
      Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
      Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
      13.06.2020 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 1,09 (95%- Prädiktionsintervall: 0,97 – 1,25)
      geschätzt. Vor dem Hintergrund der weiterhin niedrigen täglichen Fallzahlen sind die R-Werte
      vorsichtig und in ihrem mehrtägigen Verlauf zu interpretieren.
      Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
      Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
      Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
      Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
      (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
      Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
      https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
      vom 23.04.2020).
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 13.06.2020 7
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
   laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
   Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
   gemeldet.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
   Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
   zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
   zu anderen Quellen geben kann.
  Risikobewertung durch das RKI
   Allgemein
   Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
   Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist aktuell rückläufig. Das Robert Koch-Institut schätzt
   die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als
   hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
   Erkenntnisse ändern.
   Übertragbarkeit
   Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
   (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
   Krankheitsschwere
   Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
   und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
   Vorerkrankungen zu.
   Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
   Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
   den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
   physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
   sein.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
        •     Verordnung zum Anspruch auf bestimmte Testungen für den Nachweis des Vorliegens einer
              Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 (08.06.2020):
              https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavi
              rus/Corona-Test-VO_20i_SGB_V_mit_Begruendung.pdf
        •     Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie
              (03.06.2020). Ab dem 15. Juni sollen Reisen innerhalb Europas wieder möglich sein - wenn es
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 13.06.2020
              das Infektionsgeschehen in den Zielländern zulässt:
              https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/reisen-wieder-moeglich-
              1757372
              Siehe dazu auch:
              https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_
              Reisende_Tab.html
         •    Bundestag beschließt zweites Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage
              von nationaler Tragweite, das Gesetz ist am 23.05.2020 in Kraft getreten:
              https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/2-
              quartal/covid-19-bevoelkerungsschutz-2.html
         •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium
              auf seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
              o Informationen zu weiteren Lockerungen der Maßnahmen zur physischen Distanzierung in
                  den einzelnen Bundesländern können hier abgerufen werden:
                  https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-bundeslaender-
                  1745198
    Neue Dokumente
    •    Erster Monatsbericht der Corona-KiTa-Studie (10.06.2020):
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTaStudie.html
    •    Erfahrungen im Umgang mit COVID-19-Erkrankten – Hinweise von Klinikern für Kliniker
         (09.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Erfahrungen_Um
         gang_Erkrankten.pdf?__blob=publicationFile
    Aktualisierte Dokumente
    •    SARS-CoV-2 Steckbrief zur Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19) (12.06.2020) Änderungen
         gegenüber der Version vom 29.5.2020: insbesondere die Abschnitte Übertragungswege,
         Überdispersion (neu), Impfung
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
    •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit COVID-19
         (12.6.2020) Infektionsschutzmaßnahmen
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
    •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
         (10.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
         19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 13.06.2020 9
  Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO COVID-19-Dashboard
        https://covid19.who.int
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Tägliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
