# 2020-07-23-de.pdf date: 2020-07-23 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               23.07.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         203.368                              9.101                                 4,5%                        ca. 189.000**
         (+ 569*)                              (+6*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 3,4 Fällen pro 100.000
              Einwohner und ist damit auf niedrigem Niveau leicht angestiegen. Aus 98 Landkreisen wurden
              in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In weiteren 236 Landkreisen liegt die 7-
              Tagesinzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
         •    In den Bundesländern Bayern, Berlin und Hessen liegt die 7-Tagesinzidenz knapp, und in
              Bremen und Nordrhein-Westfalen deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 203.368 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.101 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    In einem fleischverarbeitenden Betrieb in Niedersachsen kam es zu einer Häufung von COVID-
              19 Fällen.
         •    Es treten darüber hinaus vereinzelt in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche
              auf, wie u.a. Alters- und Pflegeheimen und Krankenhäusern sowie in Zusammenhang mit
              Familienfeiern und religiösen Veranstaltungen oder in Einrichtungen für Asylbewerber und
              Geflüchtete.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 23.07.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 23.07.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 203.368 (+569) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1 und Abbildung 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 98 Kreisen keine Fälle übermittelt (s.
    Abbildung 2).
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (23.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
    zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
    früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                           Fälle kumulativ                                    Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                            Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
    Bundesland                Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                             Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
    Baden-
                             36.565              9               330             294                2,7             1.838           16,6
    Württemberg
    Bayern                   50.049             95               383             476                3,6             2.618           20,0
    Berlin                    8.860             23               236             131                3,5              222             5,9
    Brandenburg               3.510             13               140              39                1,6              167             6,6
    Bremen                    1.727              2               253              30                4,4               55             8,1
    Hamburg                   5.251              7               285              21                1,1              261            14,2
    Hessen                   11.534             76               184             234                3,7              516             8,2
    Mecklenburg-
                               815               4                51              10                0,6               20             1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen            14.133             32               177             225                2,8              647             8,1
    Nordrhein-
                             46.615            248               260            1.125               6,3             1.721            9,6
    Westfalen
    Rheinland-
                              7.374             28               181             114                2,8              238             5,8
    Pfalz
    Saarland                  2.840              5               287              16                1,6              174            17,6
    Sachsen                   5.503              0               135              20                0,5              225             5,5
    Sachsen-
                              1.973             12                89              38                1,7               62             2,8
    Anhalt
    Schleswig-
                              3.292             14               114              56                1,9              155             5,4
    Holstein
    Thüringen                 3.327              1               155              14                0,7              182             8,5
    Gesamt                  203.368            569               245            2.843               3,4             9.101           10,9
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
    bereits übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
    Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 23.07.2020       3
  Abbildung 1: Überrmittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=203.368, 23.07.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=2.843, 23.07.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
  Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 23.07.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 62.091 Fällen (31%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (23.07.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (23.07.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 23.07.2020      5
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (23.07.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland.
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (23.07.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
  einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Demografische Verteilung
  Von den an das RKI übermittelten Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den
  Fällen, in denen Angaben zum Alter und zum Geschlecht vorliegen, 5.654 Kinder unter 10 Jahre (2,8%),
  10.285 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (5,1%), 90.100 Personen im Alter von 20
  bis 49 Jahren (44%), 60.801 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (30%), 30.652 Personen im Alter
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 23.07.2020
    von 70 bis 89 Jahren (15%) und 5.414 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,7%). Bei 462
    Personen sind das Alter und/oder das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 48
    Jahren (Median 48 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren
    (s. Abbildung 7).
    Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=202.900, 23.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Angaben zum Alter und Geschlecht.
    Klinische Aspekte
    Für 173.305 (85%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (48%), Fieber (40%) und Schnupfen (21%). Für 5.191 Fälle (3,0%) ist bekannt,
    dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für die COVID-19-Fälle
    auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
    angegeben werden. Von 29.559 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
    Klinik enthalten, haben 4.398 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 30.217 (17%) der 177.296 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 189.000 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 9.101 Personen in Deutschland (4,5% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Es handelt sich um 5.030 (55%) Männer und 4.066
    (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81 Jahren
    (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.786 (86%) Personen 70 Jahre und älter.
    Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten
    COVID-19-Fälle nur 18%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und
    Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der
    Verstorbenen vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-
    Jährigen übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren,
    alle hatten Vorerkrankungen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 23.07.2020    7
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.096 Todesfälle;
  (23.07.2020; 0:00 Uhr).
                        Altersgruppe (in Jahren)
  Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29              30-39     40-49       50-59      60-69      70-79     80-89     90-99      100+
  männlich                          2         6          17         54         239        645      1.381      2.113      567         6
  weiblich                 1                  3           6         22          86        232        670      1.914     1.088       44
  gesamt                   1        2         9          23         76         325        877      2.051      4.027     1.655       50
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s.Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
  der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
  Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
  Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
  angesteckt haben.
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (202.190* Fälle, davon 50.329 ohne diesbezügliche Angaben; 23.07.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                          3.535              2.549               651            2.800
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                         14.209               649                 22           14.100
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                          3.815                80                 1             3.500
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                          2.860               151                 7             2.800
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                18.417              4.150              3.606          14.600
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                            10.123               425                 40           10.000
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                          4.921               210                 5             4.700
  sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                             93.981             16.396              3.483          88.300
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
  Betreuten besonders hoch. Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73%
  weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten
  und Tätigen in Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten
  Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen. Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 23.07.2020
      Gemeinschaftseinrichtungen gemäß § 33 IfSG spiegeln die auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen
      übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im
      Lebensmittelbereich (§42) ist größtenteils auf Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben
      zurückzuführen.
      Ausbrüche
      Im Landkreis Vechta wurde eine hohe 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/ 100.000 Einwohner
      beobachtet (siehe Abbildung 2). Hier wurde in Folge einer Reihentestung bei >1.000 Mitarbeitern und
      Mitarbeiterinnen eines fleischverarbeitenden Betriebes eine Häufung von COVID-19 Fällen bekannt.
      Auch benachbarte Landkreise sind betroffen.
      Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern,
      Flüchtlingseinrichtungen, Familienfeiern, Kindertagesstätten und religiösen Gemeinschaften werden
      vereinzelt berichtet.
      Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
      Reproduktionszahl (R)
      Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
      Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
      Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
      Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
      erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
      zu modellieren (Abbildung 8).
                                               Fälle:              Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                   Erkrankungsbeginn imputiert                       95%-PI
                                                                   Nowcast                                           95%-PI
                             6.000
        Anzahl neuer Fälle
                             4.000
                             2.000
                                0
                                       .0
                                     02 .
                                       .0
                                     09 .
                                       .0
                                     16 .
                                       .0
                                     23 .
                                       .0
                                     30 .
                                       .0 2
                                          3
                                          3
                                          3
                                          3
                                     06 .
                                       .0
                                     13 .
                                       .0
                                     20 .
                                       .0
                                     27 .
                                       .0
                                     04 .
                                       .0 3
                                          4
                                          4
                                          4
                                          4
                                          5
                                     11 .
                                       .0
                                     18 .
                                       .0
                                     25 . 5
                                          5
                                 24    .0
                                     01 .
                                       .0
                                     08 .
                                       .0
                                     15 .
                                       .0
                                     22 .
                                       .0
                                     29 .
                                       .0
                                     06 .
                                       .0
                                     13 .
                                       .0
                                          5
                                          6
                                          6
                                          6
                                          6
                                          6
                                          7
                                          7.
                                                         Datum des Erkrankungsbeginn
      Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
      Fälle (hellblau) (Stand 23.07.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 19.07.2020).
      Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
      angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
      Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
      Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
      durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-
      Wert bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 23.07.2020 9
  kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
  verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
  veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
  weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
  Anzahl von Neuerkrankungen – wie aktuell in Deutschland der Fall - zu verhältnismäßig großen
  Schwankungen des R-Werts führen. Mit Datenstand 23.07.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf
  0,93 (95%-Prädiktionsintervall: 0,77– 1,13) geschätzt.
  Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
  Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
  Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
  23.07.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,05 (95%- Prädiktionsintervall: 0,96 – 1,16)
  geschätzt.
  Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
  Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
  Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
  Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
  (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
  Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
  vom 23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
  Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
  gemeldet.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  DIVI-Intensivregister
  Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
  dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
  Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
  Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
  welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
  16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
  Mit Stand 23.07.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.275 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 32.964 Intensivbetten registriert, wovon 21.589 (65%) belegt sind; 11.375 (35%)
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 23.07.2020
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle 23.07.2020, 12:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                      239                                        -11
        - davon beatmet                                                         127             53%                          0
       Abgeschlossene Behandlung                                            15.328                                          50
        - davon verstorben                                                   3.783              25%                         -8
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
     verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
     Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
     Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) werden am RKI
     Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher Notaufnahme-
     Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
     Mit Stand 19.07.2020 werden Daten aus 10 Notaufnahmen berücksichtigt. Zwischen dem 01.11.2019
     und 01.03.2020 wurden im Mittel 6.608 Notaufnahmevorstellungen pro Woche beobachtet. Von Mitte
     bis Ende März 2020 war ein Rückgang der Notaufnahmevorstellungen um ca. 40% auf 3.969
     Vorstellungen in KW 13 2020 zu beobachten. Ähnliche Rückgänge zeigen sich auch in vergleichbaren
     Surveillancesystemen in den USA, England und Wales. Der Rückgang der täglichen Vorstellungen ging
     in Deutschland mit Maßnahmen zur Eindämmung der COVID-19-Pandemie einher. Seit Ende März ist
     ein Anstieg der Notaufnahmevorstellungen zu beobachten. In KW 29 2020 wurden 6.259
     Notaufnahmevorstellungen gezählt. Damit liegt die Anzahl der Notaufnahmevorstellungen derzeit 5%
     unter den mittleren wöchentlichen Vorstellungszahlen im Zeitraum von November 2019 bis Februar
     2020 (s. Abbildung 9).
     Abbildung 9: Vorstellungen in Deutschland von November 2019 bis Juli 2020 im gleitenden 7-Tage-Durchschnitt aus 10 Notaufnahmen;
     relative Abweichung zum Vergleichszeitraum 01.11.2019 – 01.03.2020 (Stand 19.07.2020)
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 23.07.2020 11
   Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
   respiratorischen Erkrankungen
   Das RKI hat Zugang zu Daten aus einen Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
   Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
   Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
   In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
   beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
   Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 29. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche stabil geblieben,
   jedoch bei Kindern in der Altersgruppe 0 bis 4 Jahre angestiegen. Weitere Informationen sind abrufbar
   unter https://grippeweb.rki.de/ .
   Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
   Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 29. KW 2020 ist die Zahl der
   Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen im Vergleich zur Vorwoche insgesamt leicht
   gesunken, in den Altersgruppen 0 bis 4 Jahre sowie 15 bis 34 Jahre jedoch leicht gestiegen. Die Werte
   der ARE-Konsultationsinzidenz (gesamt) lagen in der 29. KW 2020 weiterhin auf einem niedrigen, aber
   jahreszeitlich üblichen Niveau. In der virologischen Surveillance der AGI wurden in der 29. KW 2020 in
   23 von 29 eingesandten Proben (79%) Rhinoviren nachgewiesen. Aufgrund der geringen Zahl
   eingesandter Proben ist keine robuste Einschätzung zu den derzeit eventuell noch zirkulierenden Viren
   möglich. Seit der 16. KW 2020 gab es in den Sentinelproben keine Nachweise von SARS-CoV-2 mehr.
   Weitere Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/.
   Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten
   respiratorischen Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie
   oder sonstige akute Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle insgesamt in der 28.
   KW 2020 leicht gestiegen. In den letzten Wochen kam es dabei in der Altersgruppe 0 bis 4 Jahre zu
   einem starken Anstieg der SARI-Fallzahlen. Insgesamt befindet sich die Zahl der SARI-Fällein der 28.
   KW 2020 auf einem jahreszeitlich üblichen, niedrigen Niveau. Es wurden 3% der berichteten SARI-Fälle
   mit einer COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert (S. Abbildung 10). Zu beachten ist,
   dass aufgrund der Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code
   für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt
   wurden.
   Ergebnisse zu COVID-19 und SARS-CoV-2, die im Rahmen der syndromischen und virologischen
   Surveillance betrachtet werden, sind weiterhin wöchentlich donnerstags im Situationsbericht zu
   COVID-19 aufgeführt. Über COVID-19-Fälle gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) informiert das RKI in
   diesem Bericht täglich.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 23.07.2020
     Abbildung 10: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-
     Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 28. KW 2020,
     Daten aus 70 Sentinelkliniken.
     Risikobewertung durch das RKI
     Allgemein
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist in Deutschland seit etwa Mitte März rückläufig.
     Viele Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber immer
     wieder zu einzelnen Ausbruchsgeschehen. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die
     Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als hoch ein, für
     Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
     Übertragbarkeit
     Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
     (Verhältnissen) und auch vom indiviuellen Verhalten abhängig, z.B. in Bezug auf die sog. AHA-Regeln
     (Abstand, Hygienemaßnahmen, Alltagsmasken).
     Krankheitsschwere
     Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
     und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
     Vorerkrankungen zu.
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
     Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
     den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
     physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
     sein.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 23.07.2020 13
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Positives Zwischenfazit des Robert Koch-Instituts nach einem Monat Corona-Warn-App
        (16.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Zwischenfazit.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung , Diagnostik und Therapie (22.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
        19_Therapie_Diagnose.pdf
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit COVID-19
        (21.07.2020); Infektionsschutzmaßnahmen: Welche Rolle spielen Aerosole bei der Übertragung
        von SARS-CoV-2? https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (20.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (20.07.202)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokumente
        _Tab.html
   •    Risikobewertung zu COVID-19 (17.07.2020) Anpassung der Beschreibung der Entwicklung der
        epidemiologischen Lage im Abschnitt „Risikobewertung“.
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
   für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
   Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
   sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
   Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int/
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 23.07.2020
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
