# 2020-09-05-de.pdf date: 2020-09-05 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               05.09.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                                               GEKÜRZTE WOCHENENDAUSGABE
      Bestätigte Fälle                     Verstorbene                     Anteil Verstorbene                           Genesene
            248.997                             9.324                                 3,7%                        ca. 222.900**
           (+ 1.378*)                           (+ 2*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •     Seit der 35. Kalenderwoche ist die kumulative COVID-19-Inzidenz der letzten 7 Tage nach einem
               starken Anstieg zwischen der 29. und 34. Kalenderwoche leicht gesunken. Auch wenn die
               Fallzahlen weiter abnehmen, muss die Lage weiterhin sorgfältig beobachtet werden.
         •     Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 8,7 Fällen pro 100.000
               Einwohner. Aus 21 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In
               weiteren 148 Landkreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
         •     Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Baden-Württemberg, Berlin, Bayern, Bremen
               und Hamburg deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
         •     Insgesamt wurden in Deutschland 248.997 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
               übermittelt, darunter 9.324 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •     Es treten darüber hinaus bundesweit in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche
               auf, wie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und
               Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings sowie im
               Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis, religiösen Veranstaltungen und
               insbesondere Reisen bzw. Reiserückkehrern.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 05.09.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 05.09.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 wertet das RKI alle labordiagnostischen
    Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung der klinischen
    Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind unter „COVID-19-Fällen“ somit sowohl akute
    SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. (Weitere Erläuterungen
    finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“).
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der seit Mitte Juli beobachtete Zuwachs in den übermittelten Fallzahlen hat sich in der letzten Woche
    stabilisiert und die 7-Tage-Inzidenz ist bundesweit wieder gesunken (s. Abbildung 3). Der R-Wert liegt
    aktuell bei 1. Auffällig ist, dass sich in den letzten Wochen vermehrt jüngere Personen infiziert haben, so
    dass die 7-Tage-Inzidenz in jüngeren Altersgruppen deutlich höher ist als in älteren Altersgruppen.
    Bundesweit gibt es Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die mit unterschiedlichen
    Situationen in Zusammenhang stehen, z.B. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis. Hinzu
    kommt, dass COVID-19-Fälle zu einem großen Anteil unter Reiserückkehrern, insbesondere in den
    jüngeren Altersgruppen, identifiziert werden.
    Die aktuelle Entwicklung ist positiv, muss aber weiter sorgfältig beobachtet werden. Der im Moment zu
    beobachtende Rückgang des Anteils der Verstorbenen unter den berichteten Fällen ist vornehmlich
    durch den relativ hohen Anteil an jüngeren Menschen unter den neu diagnostizierten Fällen zu erklären,
    von denen relativ wenige schwer erkranken und versterben. Eine erneute Zunahme der Neuinfektionen
    muss dennoch vermieden werden. Insbesondere gilt es zu verhindern, dass wie zu Beginn der Pandemie
    wieder vermehrt ältere und besonders gefährdete Bevölkerungsgruppen erkranken. Sollten sich wieder
    vermehrt ältere Menschen infizieren, muss auch mit einem Wiederanstieg der Hospitalisierungen und
    Todesfälle gerechnet werden.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung im Sinne des Infektionsschutzes
    engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält,
    Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den
    engsten Familien- und Freundeskreis beschränkt bleiben.
    1
      https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 05.09.2020     3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 248.997 (+1.378) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 21 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1), am
  16.06.2020 waren es jedoch noch 139 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=7.196), 05.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 05.09.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (05.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                                                                                          Todesfälle
                                               Fälle kumulativ                          Letzte 7 Tage
                                                                                                                          kumulativ
                                                 Differenz      Fälle/100.000                  Fälle/100.000                  Fälle/100.000
    Bundesland                        Fälle                                         Fälle                           Fälle
                                                  Vortag             Einw.                           Einw.                          Einw.
    Baden-Württemberg                43.259          334              391           1.451            13,1           1.865           16,8
    Bayern                           58.692          307              449           1.573            12,0           2.641           20,2
    Berlin                           11.623           94              310            448             12,0            226             6,0
    Brandenburg                       3.923           21              156             46              1,8            169             6,7
    Bremen                            2.056            8              301             79             11,6             58             8,5
    Hamburg                           6.451           55              350            210             11,4            267            14,5
    Hessen                           15.978           66              255            590              9,4            535             8,5
    Mecklenburg-
                                      1.023            4               64             17              1,1             20             1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen                    17.210           77              216            498              6,2            665             8,3
    Nordrhein-Westfalen              60.085          274              335           1.560             8,7           1.823           10,2
    Rheinland-Pfalz                   9.305           45              228            299              7,3            243             5,9
    Saarland                          3.189           13              322             54              5,5            174            17,6
    Sachsen                           6.138           43              151            179              4,4            225             5,5
    Sachsen-Anhalt                    2.274           11              103             40              1,8             66             3,0
    Schleswig-Holstein                4.115            8              142             79              3,3            161             5,6
    Thüringen                         3.676           18              172             55              2,6            186             8,7
    Gesamt                          248.997        1.378              300           7.196             8,7           9.324           11,2
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 2 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf diese Fälle, ist bei 87.522
    Fällen (35%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt.
    Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (05.09.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 05.09.2020        5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Sie verdeutlicht, dass der
  Inzidenzanstieg der letzten Wochen in vielen, vor allem westlichen Bundesländern zu beobachten war.
  Besonders Baden-Württemberg, Berlin, Bayern, Bremen und Hamburg befinden sich auf einem zum Teil
  deutlich höheren Niveau als der Gesamtdurchschnitt.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (05.09.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Klinische Aspekte
  Geschätzte 222.900 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl der
  Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 9.324 Personen in Deutschland (3,7% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben. Es handelt sich um 5.169 (55%) Männer und 4.151 (45%)
  Frauen, für 4 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt der verstorbenen Fälle liegt
  bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.957 (85%) Personen 70 Jahre und älter.
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.319 Todesfälle;
  05.09.2020, 0:00 Uhr).
                        Altersgruppe (in Jahren)
  Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29            30-39      40-49      50-59    60-69     70-79      80-89      90-99       100+
  männlich                            1         7         18          59      248      670      1.416     2.157         587           6
  weiblich                   1                  3           6         22       91      239        681     1.956      1.106          46
  gesamt                     1        1        10         24          81      339      909      2.097     4.113      1.693          52
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 3). Da Angaben zu Betreuung,
  Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, sind die Anteile der Fälle mit einer Betreuung,
  Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangaben zu verstehen. Für die
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 05.09.2020
    übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der
    Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (247.415* Fälle, davon 62.705 ohne diesbezügliche Angaben; 05.09.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                    Genesen
    Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                (Schätzung)
                                                     Betreut/
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                                                3.947                2.792             679            3.100
                                                     untergebracht
    ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                     Tätigkeit in
    und Rettungsdienste)                                                        15.247                    676              23          15.000
                                                     Einrichtung
                                                     Betreut/
                                                                                  6.691                   116               1           5.900
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  3.570                   166               7           3.300
                                                     Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                     Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                     19.335                 4.305           3.673           15.400
                                                     untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                     Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                 10.670                    463              40          10.500
                                                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  5.685                   246               5           5.500
    sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                 119.565                17.856           3.606         108.700
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 23 und § 36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
    Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
    Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
    nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen.
    Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
    fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Ausbrüche
    In 7 Landkreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit mindestens 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor
    (s. Abbildung 1). Betroffen sind hauptsächlich Landkreise im Bundesland Bayern. Überwiegend ist die
    erhöhte Inzidenz in den betroffenen Landkreisen auf Reiserückkehrer zurückzuführen. COVID-19-Fälle
    treten aber auch vermehrt in Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis auf.
    Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche werden in Alters- und Pflegeheimen, Krankenhäusern,
    Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen
    beruflichen Settings sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen berichtet.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
    Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
    Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 05.09.2020           7
    Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu
    modellieren (Abbildung 4).
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
                                                 Fälle:                Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                       Erkrankungsbeginn imputiert                        95%-PI
                                                                       Nowcast                                            95%-PI
                           6.000
      Anzahl neuer Fälle
                           4.000
                           2.000
                              0
                                     .0
                                   02 2.
                                     .0
                                   09 3.
                                     .0
                                   16 3.
                                     .0
                                   23 3.
                                     .0
                                   30 3.
                                     .0
                                   06 3.
                                     .0
                                   13 4.
                                     .0
                                   20 4.
                                     .0
                                   27 4.
                                     .0
                                   04 4.
                                     .0
                                   11 5.
                                     .0
                                   18 5.
                                     .0
                                   25 5.
                                     .0
                                   01 5.
                                     .0
                                   08 6.
                                     .0
                                   15 6.
                                     .0
                                   22 6.
                                     .0
                              24   29 6.
                                     .0
                                   06 6.
                                     .0
                                   13 7.
                                     .0
                                   20 7.
                                     .0
                                   27 7.
                                     .0
                                   03 7.
                                     .0
                                   10 8.
                                     .0
                                   17 8.
                                     .0
                                   24 8.
                                     .0
                                   31 8.
                                     .0 8.
                                                           Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (hellblau) (Stand 05.09.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 01.09.2020).
    Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
    durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
    bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
    kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
    verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
    veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
    weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl
    von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit Datenstand
    05.09.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,0 (95%-Prädiktionsintervall: 0,77 – 1,28) geschätzt.
    Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
    Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
    Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
    05.09.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 0,97 (95%- Prädiktionsintervall: 0,86 – 1,11) geschätzt.
    Die berichteten R-Werte lagen seit Mitte Juli 2020 über 1, seit Mitte August um bzw. unter 1. Die
    erhöhten R-Werte lassen sich zu einem großen Teil auf zunehmende Fälle unter Einreisenden,
    insbesondere nach Urlaubsreisen während der Sommerferien, zurückführen, aber auch auf eine nach
    wie vor bestehende größere Anzahl an kleineren Ausbrüchen. Die aktuellen R-Werte spiegeln die
    Stabilisierung der bundesweiten Fallzahlen der letzten Tage wider.
    Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
    Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
    Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 05.09.2020
    Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
    (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
    Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
    23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können in Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung. Für die
    Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die offiziellen Daten der
    statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine dynamische und ernst zu nehmende Situation.
    Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle war in
    Deutschland von etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, danach nahmen die Fallzahlen über einige
    Wochen zu und haben sich in der letzten Woche stabilisiert. Es kommt weiterhin bundesweit zu
    größeren und kleineren Ausbruchsgeschehen, insbesondere im Zusammenhang mit Feiern im Familien-
    und Freundeskreis und bei Gruppenveranstaltungen. Auch Reiserückkehrer, insbesondere in den
    jüngeren Altersgruppen, haben zu dem Anstieg der Fallzahlen im Juli und August beigetragen. Nach wie
    vor gibt es keine zugelassenen Impfstoffe und die Therapie schwerer Krankheitsverläufe ist komplex und
    langwierig.
    Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland
    weiterhin als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch
    neue Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
    vom individuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen), der
    regionalen Verbreitung und von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) abhängig. Hierbei spielen
    Kontakte in Risikosituationen (wie z.B. langer face-to-face Kontakt) eine besondere Rolle. Die
    Aerosolausscheidung steigt bei lautem Sprechen, Singen oder Lachen stark an. In Innenräumen steigt
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 05.09.2020 9
   hierdurch das Risiko einer Übertragung deutlich und besteht auch, wenn ein Abstand von mehr als 1,5 m
   eingehalten wurde. Wenn der Mindestabstand von 1,5 m ohne Mund-Nasen-Bedeckung unterschritten
   wird, z. B. wenn Gruppen von Personen an einem Tisch sitzen oder bei größeren
   Menschenansammlungen, besteht auch im Freien ein erhöhtes Übertragungsrisiko.
   Krankheitsschwere
   Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
   und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
   Vorerkrankungen zu. Das individuelle Risiko kann anhand der epidemiologischen/statistischen Daten
   nicht abgeleitet werden. So kann es auch ohne bekannte Vorerkrankungen und bei jungen Menschen zu
   schweren bis hin zu lebensbedrohlichen Krankheitsverläufen kommen. Langzeitfolgen, auch nach
   leichten Verläufen, sind derzeit noch nicht abschätzbar.
   Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
   Die Belastung des Gesundheitssystems hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
   den hauptsächlich betroffenen Bevölkerungsgruppen, den vorhandenen Kapazitäten und den
   eingeleiteten Gegenmaßnahmen (z.B. Isolierung, Quarantäne, physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell
   in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich sehr schnell zunehmen und dann insbesondere
   das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die Einrichtungen für die ambulante und stationäre
   medizinische Versorgung stark belasten.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
    •    Informationsangebot der BZgA, u.a. zu Kinder und Quarantäne, Maus Videos, Informationen für
         Einreisende (02.09.2020) www.infektionsschutz.de
   •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
        Einreisen nach Deutschland
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
        einreisende.html
   •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html und
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Allgemeine Hinweise für Gesundheitsbehörden zur Kontaktaufnahme und Zusammenarbeit mit
        marginalisierten Bevölkerungsgruppen (03.09.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Marginalisierte_Gruppen.html
   •    Höhere Letalität und lange Beatmungsdauer unterscheiden COVID-19 von schwer verlaufenden
        Atemwegsinfektionen in Grippewellen, Epid Bull 41/2020 online vorab (31.08.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/41_20.pdf?__blob=publicat
        ionFile
   •    Corona-Monitoring lokal - Erste Eckdaten für Bad Feilnbach (25.08.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-
        studie/Factsheet_Bad_Feilnbach.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 05.09.2020
     Aktualisierte Dokumente
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (04.09.2020), Änderungen in der Rubrik
          Infektionsschutzmaßnahmen
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    SARS-CoV-2 Steckbrief zur Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19) (04.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
     •    Corona-Warn-App: Kennzahlen und FAQ aktualisiert (03.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    Risikobewertung zu COVID-19 (02.09.2020), Anpassung im Abschnitt Risikobewertung
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (02.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19 u.a. mit Erfahrungsbericht eines Patienten (10.8.2020)
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
