# 2020-11-30-de.pdf date: 2020-11-30 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                  30.11.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
           Bestätigte Fälle                                    7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                    Aktuelle Fälle in inten-
                                                  Gesamt-Bevölke-               Anzahl Kreise mit
      Gesamt1              aktive Fälle2                                                                             sivmedizinischer Be-
                                                          rung                7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                            handlung
      +11.169                 -5.800                 138 Fälle/                          +3                                     +25
   (1.053.869)            [ca. 298.500]             100.000 EW                       [383/412]                                [3.926]
                                                                                                                    Nicht mehr in intensiv-
                                                      Personen                  Anzahl Kreise mit                   medizinischer Behand-
    Genesene3             Verstorbene
                                                      ≥ 60 Jahre             7-TI > 100/100.000 EW                             lung,
                                                                                                                     davon % verstorben
      +16.800                  +125                  117 Fälle/                           -4                                    +391
  (ca. 739.100)              (16.248)               100.000 EW                       [270/412]                                  37%
Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte
1 Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
  Tagen darunter sein.
2
  Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3 Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
  Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird drin-
     gend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 138 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In den Bundesländern Bay-
     ern, Berlin, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Sachsen und Thüringen liegt sie darüber.
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei Perso-
     nen ≥ 60 Jahre liegt bei aktuell 117 Fällen/100.000 EW.
•    Aktuell weisen nahezu alle Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur 9 Kreise weisen eine 7-Tage-Inzidenz von ≤ 25 Fäl-
     len/100.000 EW auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 270 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW und davon in 25 Kreisen bei > 250-500
     Fällen/100.000 EW und in zwei Kreisen bei >500 Fällen/100.000.
•    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen in Haus-
     halten, in Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen sowie in beruflichen Settings und ausgehend von religiö-
     sen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
•    Zwischen Mitte Oktober und Mitte November stieg die Zahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle stark an, von
     655 Patienten am 15.10.2020 auf 3.395 am 15.11.2020. Seitdem hat sich der Anstieg etwas verlangsamt, mit 3.926 Fällen am
     30.11.2020.
•    Am 30.11.2020 wurden im Vergleich zum Vortag 11.169 neue Fälle und 125 neue Todesfälle übermittelt.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 30.11.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 30.11.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO1 und des ECDC² wertet das RKI alle labordiag-
    nostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung einer
    klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen so-
    wohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläu-
    terungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen ge-
    kommen (s. Abbildung 3). Die Zunahme hat sich seit der zweiten Novemberwoche abgeflacht. Seit An-
    fang November schwankt der R-Wert um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit
    SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in
    Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegehei-
    men gemeldet, aber auch in Schulen und im beruflichen Setting. Zusätzlich kommt es in zahlreichen
    Landkreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen in die Bevölkerung,
    ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue Infektionsumfeld lässt sich häu-
    fig nicht ermitteln.
    Während die 7-Tage-Inzidenz in den jüngeren Altersgruppen stagniert oder leicht abnimmt, nimmt sie in
    der älteren Bevölkerung weiter zu (s. Lagebericht vom 24.11.2020). Da ältere Personen häufiger von
    schweren Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, steigt die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen weiter an. Diese können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaß-
    nahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 30.11.2020    3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.053.869 (+11.169) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 115.082, 30.11.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wur-
  den. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 30.11.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (30.11.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                              Fälle kumulativ                              Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                 Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                    Fälle/100.000
     Bundesland                      Fälle                                            Fälle                               Fälle
                                                  Vortag             Einw.                                Einw.                            Einw.
     Baden-Württemberg              149.318           1.431             1.345         14.723                  133          2.715               24,5
     Bayern                         207.159           1.948             1.578         22.983                  175          3.801               29,0
     Berlin*                          64.220          1.156             1.750           7.301                 199            553               15,1
     Brandenburg                      18.740            252               743           2.419                   96           337               13,4
     Bremen                            9.909             37             1.455             633                   93           118               17,3
     Hamburg                          24.705            103             1.337           1.471                   80           372               20,1
     Hessen                           86.792            513             1.380           9.393                 149          1.248               19,8
     Mecklenburg-Vor-
                                       5.950             42               370             757                   47             61               3,8
     pommern
     Niedersachsen                    71.265            408               892           6.619                   83         1.152               14,4
     Nordrhein-Westfalen            260.646           2.256             1.452         26.479                  148          3.435               19,1
     Rheinland-Pfalz                  43.618            582             1.065           4.815                 118            517               12,6
     Saarland                         12.673            187             1.284           1.097                 111            252               25,5
     Sachsen                          55.274          1.470             1.357           9.874                 242            922               22,6
     Sachsen-Anhalt                   12.339            401               562           2.155                   98           165                7,5
     Schleswig-Holstein               14.263             71               491           1.330                   46           253                8,7
     Thüringen                        16.998            312               797           3.033                 142            347               16,3
     Gesamt                       1.053.869          11.169             1.267        115.082                  138        16.248                19,5
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     *Am 28.11. wurden aus Berlin keine Daten übermittelt; dies wurde inzwischen nachgeholt. Die Differenz zum Vortag deckt somit heute die Daten
     für 2 Tage ab.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2 darge-
    stellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 566.637 Fällen (54%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw.
    sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das Meldeda-
    tum angezeigt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 30.11.2020       5
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt wer-
  den nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (30.11.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In Bayern, Berlin, Hessen, Nord-
  rhein-Westfalen, Sachsen und Thüringen liegt die 7-Tage-Inzidenz über der bundesweiten Gesamtinzi-
  denz. In den meisten Bundesländern hat sich der Anstieg seit dem 9.11.2020 verlangsamt und auf ho-
  hem Niveau eingependelt. In Sachsen ist ein weiterer Anstieg der Inzidenz zu beobachten.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (30.11.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwi-
  schen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmis-
  sion von Infektionskrankheiten (n=139.387 Fälle; Stand 30.11.2020, 0:00 Uhr).
                                                                              ≥ 60 Jahre                                           Genesen
   Einrichtung gemäß                                          Gesamt                           Hospitalisiert     Verstorben
                                                                           Anzahl / Anteil                                        (Schätzung)
   § 23 IfSG                                     Betreut/
                                                                 8.680          5.840 / 67%           5.567            1.131           6.000
   (z.B. Krankenhäuser, ärztliche         untergebracht
   Praxen, Dialyseeinrichtungen          Tätigkeit in Ein-
                                                                28.820           2.232 / 8%           1.008               27          25.800
   und Rettungsdienste)                          richtung
                                                 Betreut/
   § 33 IfSG                                                    30.460                   n.a.           333                3          25.700
                                         untergebracht*
   (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                         Tätigkeit in Ein-
   Heime und Ferienlager)                                       14.120           1.059 / 8%             352               12          12.200
                                                 richtung
   § 36 IfSG
                                                 Betreut/
   (z.B. Pflegeeinrichtungen,                                   37.286         26.224 / 70%           6.704            5.192          25.600
                                          untergebracht
   Einr. zur gemeinschaftlichen Un-
   terbringung von Asyl-suchen-
   den, Obdachlosenunter-künfte,         Tätigkeit in Ein-
                                                                20.021          2.292 / 11%             671               54          17.300
   Justizvollzugsanstalten)                      richtung
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
  durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach §42 aufgeführt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 30.11.2020
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbe-
    kannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33 IfSG (s.
    Tabelle 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG Betreuten
    besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach §36 IfSG stehen
    im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
    Ausbrüche
    In beinahe allen Kreisen (402 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW
    vor. In der Gruppe der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 25
    Landkreise und in der Gruppe >500 Fällen/100.000 EW zwei Landkreise. Abbildung 1 weist sowohl die
    Anzahl der Landkreise pro Inzidenzgruppe aus als auch die am stärksten betroffenen 15 Landkreise. Die
    genauen Inzidenzwerte der weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden
    (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen und Alten- und Pflegeheimen. In eini-
    gen Fällen liegt ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen
    Kreisen vor. Zu der hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in Kranken-
    häusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen Settings sowie im
    Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der Reproduk-
    tionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall ange-
    steckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung 4), ei-
    nem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt und
    für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch in
    den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen am
    RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder unten
    korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden, typi-
    scherweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in Deutschland
    leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler. Den aktuell ge-
    schätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
                             4-Tage-R-Wert                                                         7-Tage-R-Wert
                                  1,04                                                                    0,91
            (95%-Prädiktionsintervall: 0,87 – 1,24)                                (95%- Prädiktionsintervall: 0,82 – 0,99)
      Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
      Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 30.11.2020      7
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkran-
  kungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 30.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 26.11.2020).
  Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das Nowcast
  geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 30.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis
  26.11.2020).
  Seit Anfang November schwankt der R-Wert um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die
  mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen der-
  zeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
  Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisier-
  ten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist un-
  ter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html verfügbar (Epid. Bull.
  17 | 2020 vom 23.04.2020).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 30.11.2020
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu la-
    borbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen) darge-
    stellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß In-
    fektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine Momentauf-
    nahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im Meldewe-
    sen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die not-
    wendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag vom
    Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am
    RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden nur Fälle veröffent-
    licht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild vorliegt. Die Daten
    werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fall-
    zahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der Bevölkerungsstatis-
    tik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem bundesweit in ausrei-
    chender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen bei den Inzidenzen
    kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also dem Datum, an
    dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die
    heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich da-
    gegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister: https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf In-
    tensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in welchen
    Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem 16.04.2020
    ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 30.11.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.287 Klinikstandorte an der Datenerhebung. Insge-
    samt wurden 27.533 Intensivbetten registriert, wovon 21.628 (79%) belegt sind; 5.905 (21%) Betten sind
    aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der intensivmedizinisch be-
    handelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 3).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 30.11.2020   9
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (30.11.2020, 12:15 Uhr)
                                                                  Anzahl Fälle           Anteil                    Änderung Vortag*
     In intensivmedizinischer Behandlung                                  3.926                                                      +25
       - davon invasiv beatmet                                            2.319             59%                                      +19
     Abgeschlossene Behandlung                                          31.942                                                     +391
       - davon verstorben                                                 7.391             23%                                    +146
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
  Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Risikobewertung durch das RKI
  Aufgrund des starken Anstiegs der Zahl an Patienten mit schweren Erkrankungsverläufen, die auf einer
  Intensivstation behandelt werden müssen und der zunehmend angespannten Situation im Gesundheits-
  system wurde in der Risikobewertung des RKI am 11.11.2020 die Beschreibung Ressourcenbelastung des
  Gesundheitssystems angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
  https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
  Aktuelles
  •    YouTube: Videos zur Funktion und Sicherheit der neuen COVID-19-Impfstoffe (23.11.2020)
       https://www.youtube.com/playlist?list=PLCh-G-AnLKeOpYU-8JZI4nwkavoS2iqSN
  •    Pressebriefing 19.11.2020: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident
       Prof. Lothar H. Wieler und Dr. Ute Rexroth auf Twitter https://twitter.com/phoenix_de/sta-
       tus/1329348568407175168
  •    Drittes Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
       (18.11.2020) https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnun-
       gen/guv-19-lp/drittes-bevoelkerungsschutzgesetz.html
  •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf sei-
       nen Internetseiten
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
  Neue Dokumente
  • Publikation mit RKI-Beteiligung: Wie SARS-CoV-2 in das Gehirn gelangt (30.11.2020)
      https://www.charite.de/en/service/press_reports/artikel/detail/how_sars_cov_2_reaches_the_brain/
  • Neue Ergebnisse der Studie Corona-Monitoring lokal in Kupferzell (27.11.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-studie/Factsheet_Kupfer-
      zell.html
  • Abschätzen von Test-, Isolations- und Quarantänestrategien (24.11.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaeneberechnung.html
  Aktualisierte Dokumente
  •    Steckbrief zu COVID-19 (27.11.2020) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavi-
       rus/Steckbrief.html
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 30.11.2020
     •    Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
          mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (25.11.2020) https://www.rki.de/DE/Content/In-
          fAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehlung.html
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (27.11.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (27.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Zwischenbericht der SeBluCo-Studie (26.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/SeBluCo_Zwischen-
          bericht.html
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19 (26.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
     •    Corona-Warn-App: Überblick über neue Funktionalitäten (26.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion ge-
          testet? (24.11.2020)                        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavi-
          rus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
     •    Schreiben des BMG für Reisende / Leaflet from the Federal Ministry of Health for Travellers: Merk-
          blatt für Reisende auf Litauisch, Tschechisch, Ungarisch (24.11.2020) https://www.rki.de/DE/Con-
          tent/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Reisende_Tab.html
     •    Formular Ersatzmitteilung für die Einreise in die Bundesrepublik Deutschland / Substitute Registra-
          tion Form for entering the Federal Republic of Germany (Litauisch, Tschechisch, Ungarisch)
          (24.11.2020) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Ersatz-
          mitteilung_Covid_Tab.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den Internet-
     seiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch): https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 30.11.2020 11
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
