# 2021-02-11-de.pdf date: 2021-02-11 lang: de

# ---- page 1 ----

                                    Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                   11.02.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
        Bestätigte Fälle                              7-Tage-Inzidenz (7-TI)                        Impfmonitoring             DIVI-Intensivregister
                                                                        Anzahl Kreise                                                   Fälle in
                                                  Gesamt-                                          Anzahl Impfungen
    Gesamt1            aktive Fälle2                                        mit 7-TI                                          intensivmedizinischer
                                               Bevölkerung                                          seit dem Vortag4
                                                                      > 50/ 100.000 EW                                               Behandlung
    +10.237                 -4.900                   64                        -10                 +68.425 1. Impfung                     -61
  (2.310.233)          [ca. 159.000]         Fälle/100.000 EW             [279/412]                +59.847 2. Impfung                   [3.675]
                                                                                                    Anzahl Geimpfter
                                                                                                      insgesamt mit                       Aus
                                                                        Anzahl Kreise
                                              60-79       80+                                           einer/zwei            intensivmedizinischer
  Genesene     3
                      Verstorbene    1
                                                                            mit 7-TI
                                              Jahre      Jahre                                       Impfung/en und           Behandlung entlassen,
                                                                     > 100/ 100.000 EW                   Anteil an             davon % verstorben
                                                                                                       Bevölkerung4
    +14.500                  +666               49        108                  -16                N1: 2.490.423 (3,0%)                   +497
(ca. 2.087.600)           (63.635)           Fälle/100.000 EW              [50/412]               N2: 1.178.725 (1,4%)                    25%
    Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte. Fußnoten werden im Anhang erläutert.
   COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
   das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
   (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
   19-Fällen dargestellt.
      •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
      Zusammenfassung der aktuellen Lage
      • Nach wie vor ist eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Das RKI schätzt die
        Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
      • Gestern wurden 10.237 neue Fälle und 666 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit
        bei 64 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Brandenburg, Saarland, Sachsen-Anhalt und Thüringen liegt sie deutlich über
        der Gesamtinzidenz.
      • Aktuell weisen 279/412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz von >50 auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 50 Kreisen bei >100
        Fällen/100.000 EW, davon in 2 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW.
      • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 49 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 108 Fällen/100.000 EW.
      • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
        Haushalten, im beruflichen Umfeld und in Alten- und Pflegeheimen verursacht.
      • Am 11.02.2021 (12:15) befanden sich 3.675 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-61 zum Vortag). Seit dem
        Vortag erfolgten +436 Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. +497 haben ihre Behandlung
        abgeschlossen, davon sind 25% verstorben.
      • Seit dem 26.12.20 wurden insgesamt 2.490.423 Personen mindestens einmal (Impfquote 3,0%) und 1.178.725 zweimal
        (Impfquote 1,4%) gegen COVID-19 geimpft. (http://www.rki.de/covid-19-impfquoten).
      • Im heutigen Lagebericht werden zusätzlich folgende Informationen bereitgestellt: Ergebnisse aus weiteren Surveillance-
        Systemen des RKI zu akuten respiratorischen Erkrankungen, Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen, Corona-
        Datenspende-APP
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 11.02.2021, 0:00 Uhr)
    COVID-19-Verdachtsfälle, COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt
    diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im vorliegenden
    Lagebericht werden die an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt.
    Das RKI wertet alle labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäure-Nachweis (z.B.
    PCR) oder Erregerisolierung unabhängig von der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im
    folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch
    COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur
    Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einem starken Anstieg der Fallzahlen Anfang Dezember, einem Rückgang während der Feiertage
    und einem erneuten Anstieg in der ersten Januarwoche sinken die Fallzahlen seit Mitte Januar.
    Der 7-Tage-R-Wert liegt seit der zweiten Januarwoche konstant unter 1. Trotz aktuell sinkender
    Fallzahlen besteht durch das Auftreten verschiedener Virusvarianten (s.u.) ein erhöhtes Risiko einer
    erneuten Zunahme der Fallzahlen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die nach den an das RKI übermittelten Daten
    aktuell vor allem in Zusammenhang mit Alten- und Pflegeheimen, privaten Haushalten und dem
    beruflichen Umfeld stehen. Zusätzlich findet in zahlreichen Kreisen eine diffuse Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in der Bevölkerung statt, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Das genaue Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Ältere Personen sind nach wie vor sehr häufig von COVID-19 betroffen. Da sie auch häufiger schwere
    Erkrankungsverläufe erleiden, bewegt sich die Anzahl schwerer Fälle und Todesfälle weiterhin auf
    hohem Niveau. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen
    die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen. Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die
    gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert, z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln
    konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine OP-Maske (Mund-
    Nasen-Schutz, MNS) oder eine FFP2-Maske (bzw. KN95 oder N95-Maske) korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    Weltweit wurden verschiedene Virusvarianten nachgewiesen. Seit Mitte Dezember wird aus dem
    Vereinigten Königreich über die zunehmende Verbreitung der Virusvariante (B.1.1.7) berichtet, für die
    es klinisch-diagnostische und epidemiologische Hinweise auf eine erhöhte Übertragbarkeit und
    schwerere Krankheitsverläufe gibt. Ebenfalls wurde vom vermehrten Auftreten einer SARS-CoV-2
    Variante in Südafrika (B.1.351) berichtet, die andere Varianten verdrängt hat, sodass eine erhöhte
    Übertragbarkeit denkbar ist. Erste Laboruntersuchungen deuten darauf hin, dass die Wirksamkeit der
    zugelassenen mRNA-Impfstoffe durch die Varianten B.1.1.7 und B.1.351 offenbar nicht wesentlich
    beeinträchtigt wird. Weiterhin zirkuliert im brasilianischen Staat Amazonas eine SARS-CoV-2 Variante,
    die von der Linie B.1.1.28 abstammt. Nicht notwendige Reisen sollten weiterhin, insbesondere aufgrund
    der zunehmenden Verbreitung der neuen Virusmutationen, vermieden werden.
    Alle drei Varianten wurden bereits in Deutschland nachgewiesen. Mit verstärkter Probensequenzierung
    und Datenerfassung im Deutschen elektronischen Sequenzdaten-Hub (DESH -
    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/DESH.html ) wird das
    Infektionsgeschehen im Rahmen der Integrierten Molekularen Surveillance (IMS) intensiv beobachtet.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021      3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 2.310.233 (+10.237) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt. Die
  genauen Inzidenzwerte der Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 53.380, 11.02.2021, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (11.02.2021, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                           Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                                      Fälle/                           Fälle/                            Fälle/
                                                    Differenz
          Bundesland                  Fälle                         100.000           Fälle           100.000          Fälle           100.000
                                                     Vortag
                                                                       EW                               EW                                EW
     Baden-Württemberg              303.333            1.223          2.733           6.237              56            7.592              68,4
              Bayern                416.786            1.510          3.176           8.342              64           11.470              87,4
              Berlin                123.649             457           3.370           2.063              56            2.551              69,5
          Brandenburg               72.195              536           2.863           1.992              79            2.749             109,0
             Bremen                 16.717              99            2.454            453               67             305               44,8
            Hamburg                 48.265              220           2.613           1.073              58            1.167              63,2
              Hessen                178.780             792           2.843           4.137              66            5.362              85,3
         Mecklenburg-
                                    21.761              205           1.353           1.140              71             603               37,5
         Vorpommern
         Niedersachsen              150.430            1.083          1.882           4.710              59            3.716              46,5
           Nordrhein-
                                    504.650            1.884          2.812          11.252              63           11.895              66,3
           Westfalen
        Rheinland-Pfalz             96.761              390           2.364           2.262              55            2.826              69,0
             Saarland               27.182              98            2.754            834               85             803               81,4
             Sachsen                186.000             796           4.568           3.034              75            6.999             171,9
        Sachsen-Anhalt              55.449              287           2.526           1.848              84            2.050              93,4
      Schleswig-Holstein            38.778              334           1.335           1.750              60            1.083              37,3
           Thüringen                69.497              323           3.258           2.253             106            2.464             115,5
             Gesamt               2.310.233           10.237          2.778          53.380              64           63.635              76,5
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
     übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
     der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 1.178.849 Fällen (51 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (11.02.2021, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021 5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner der
  jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Zur genaueren Darstellung der 7-Tage-
  Inzidenzen wird seit dem 26.1.2021 eine leicht veränderte Darstellung im Lagebericht verwendet, die
  die an den Folgetagen nachgemeldeten Fälle berücksichtigt und somit die Inzidenz der Vortage
  vollständiger repräsentiert. In den meisten Bundesländern sind weiterhin sinkende 7-Tage-Inzidenzen zu
  verzeichnen. Aktuell liegt die 7-Tage-Inzidenz in den Bundesländern Brandenburg, Saarland, Sachsen-
  Anhalt und Thüringen deutlich über dem Gesamtdurchschnitt.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland und
  Meldedatum in den Gesundheitsämtern (11.02.2021, 0:00 Uhr). Für den grau markierten Bereich ist in den Folgetagen noch mit
  nachübermittelten Fällen und damit mit einer Erhöhung der Inzidenz zu rechnen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle der genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
  hoch der Anteil derer ist, die sich in diesen Einrichtungen angesteckt haben.
  Bei den erfassten COVID-19-Fällen mit Unterbringung in einer Einrichtung war die Zahl der COVID-19-
  Fälle mit Abstand am höchsten in Einrichtungen nach § 36 IfSG, gefolgt von Betreuten in Einrichtungen
  nach § 33 IfSG. Der Anteil verstorbener Fälle betrug unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
  Betreuten gleichermaßen 16%. Die Zahl der COVID-19-Fälle unter den Tätigen war führend in
  Einrichtungen nach § 23 IfSG gefolgt von Einrichtungen nach § 36 IfSG (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
  Seit Herbst 2020 können zu den Einrichtungen auch differenziertere Angaben erfasst werden. Diese
  werden nun auch im Lagebericht veröffentlicht. Bei der Bewertung ist zu berücksichtigen, dass diese
  Informationen nur für eine Teilmenge der COVID-19-Fälle vorliegen und nicht repräsentativ für alle Fälle
  sind.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Betreuung oder Unterbringung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n= 185.059 Fälle; Stand 11.02.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                  ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                  Genesen
     Betreut/untergebracht in Einrichtung                          Gesamt
                                                                                 Anzahl / %       Anzahl / %       Anzahl / % (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                     21.924      16.329/74%        14.566/66%        3.552/16%           16.100
     Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
       - Davon mit differenzierten Angaben                            10.199       8.044/79%              7.443             1648          6.600
             - Krankenhäuser                                           8.181       6.498/79%              6.860             1475          5.000
             - Rehabilitationseinrichtungen                               708        526/74%                277               39            600
             - sonstige                                                1.310       1.020/78%                306              134          1.000
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                     55.280             -               584/1%             2/0%          54.000
     Heime und Ferienlager) *
       - Davon mit differenzierten Angaben                            22.431            -                   236                 1        21.400
               - Kitas                                                 4.249            -                     49                0         3.900
               - Schulen                                              17.756            -                   180                 1        17.100
               - sonstige                                                 426           -                       7               0           400
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
     Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
     gemeinschaftlichen Unterbringung von                          107.855       87.459/81%        16.814/16%      18.251/17%            82.300
     Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
     Justizvollzugsanstalten)
      - Davon mit differenzierten Angaben                             59.734     51.284/86%               8.175          10.045          44.000
        - Pflegeeinrichtungen                                         55.035     50.689/92%               7.805            9.971         39.800
        - Ambulante Pflegedienste                                         475        450/95%                158               61            400
        - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                    3.889            98/3%               180                 6         3.500
        - sonstige                                                        335          47/14%                 32                7           300
    *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
    Infektionskrankheiten (n= 147.416 Fälle; Stand 11.02.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                  ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                 Genesen
     Tätig in Einrichtung                                           Gesamt
                                                                                 Anzahl / % Anzahl / % Anzahl / % (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                       66.630       5.021/8%          1.943/3%           65/0%          63.200
     Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
        - Davon mit differenzierten Angaben                            32.097       2.298/7%                 752              22        29.200
               - Krankenhäuser                                         23.202       1.415/6%                 570              16        21.000
               - Rehabilitationseinrichtungen                            1184        119/10%                  24               0           1100
               - sonstige                                               7.711        764/10%                 158               6          7.100
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                       28.767       2.260/8%            592/2%           23/0%          27.800
     Heime und Ferienlager)
        - Davon mit differenzierten Angaben                            12.622          992/8%                182               5        11.800
               - Kitas                                                  5.751          363/6%                 78               4          5.300
               - Schulen                                                4.795          421/9%                 74               0          4.600
               - sonstige                                               2.076        208/10%                  30               1          1.900
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
     Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
     gemeinschaftlichen Unterbringung von                              52.019     6.160/12%           1.261/2%          144/0%          49.200
     Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
     Justizvollzugsanstalten)
      - Davon mit differenzierten Angaben                              26.060      3.218/12%                 463              66        23.900
        - Pflegeeinrichtungen                                          24.345      3.040/12%                 428              63        22.300
        - Ambulante Pflegedienste                                        1284        137/11%                  24               3           1200
        - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                        168          15/9%                   8              0            200
        - sonstige                                                         263         26/10%                   3              0            200
    Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021       7
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
  IfSG (s. Tabelle 2 und Tabelle 3). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23
  und 36 IfSG Betreuten besonders hoch.
  Seit Herbst 2020 können zu den Einrichtungen auch differenziertere Angaben erfasst werden. Diese
  werden nun auch im Lagebericht veröffentlicht. Bei der Bewertung ist zu berücksichtigen, dass diese
  Informationen nur für eine Teilmenge der COVID-19-Fälle vorliegen und nicht repräsentativ für alle Fälle
  sind.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
  4) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
  und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
  in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
  am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
  unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
  typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
  Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
  Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
                           4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                0,71                                                                    0,85
         (95%-Prädiktionsintervall: 0,61 – 0,80)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,79 – 0,90)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 11.02.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 07.02.2021).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021
    Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
    Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 11.02.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
    Erkrankungsbeginn bis 07.02.2021).
    Der 7-Tage-R-Wert liegt aktuell unter 1. Trotz aktuell sinkender Fallzahlen besteht durch das Auftreten
    verschiedener Virusvarianten (s.o.) ein erhöhtes Risiko einer erneuten Zunahme der Fallzahlen.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    DIVI-Intensivregister
    Das RKI betreibt gemeinsam mit der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und
    Notfallmedizin (DIVI) das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/index). Das Register
    erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten sowie Behandlungs- und Bettenkapazitäten
    von etwa 1.300 Akut-Krankenhäusern Deutschlands. Damit ermöglicht das Intensivregister in der
    Pandemie, sowie darüber hinaus, Engpässe in der intensivmedizinischen Versorgung im regionalen und
    zeitlichen Vergleich zu erkennen. Es schafft somit eine wertvolle Grundlage zur Reaktion und zur
    datengestützten Handlungssteuerung in Echtzeit. Seit dem 16.04.2020 ist laut Intensivregister-
    Verordnung die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend
    (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/Gesetze_und_Veror
    dnungen/GuV/D/BAnz_AT_09.04.2020_DIVI.pdf).
    Mit Stand 11.02.2021 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.282 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 26.974 Intensivbetten registriert, wovon 22.401 (83%) belegt sind; 4.573 (17%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 4).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                    COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021     9
  Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (11.02.2021, 12:15 Uhr)
                                                                            Anzahl Fälle              Veränderung zum Vortag*
                     In intensivmedizinischer Behandlung                           3.675                              -61
     Aktuell                   - davon invasiv beatmet                        2.055 (56%)                             -40
                                Neuaufnahmen auf ITS                                                                 +436
                         Abgeschlossene ITS-Behandlung                            70.760                             +497
     Gesamt
                                   - davon verstorben                        20.138 (28%)                        +125 (25%)
  *Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
  Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
  abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Abbildung 6: Anzahl der gemeldeten COVID-19 Fallzahlen des jeweiligen Beobachtungstages (Stand 11.02.2021).
  Zur Interpretation der Kurve im März/April ist zu beachten, dass noch nicht alle Meldebereiche im Register angemeldet waren. Generell kann
  sich die zugrundeliegende Gruppe der COVID-19-Intensivpatient*innen von Tag zu Tag verändern (Verlegungen und Neuaufnahmen), während
  die Fallzahl ggf. gleich bleibt.
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
  Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
  Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
  Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
  In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
  beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
  Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 5. KW 2021 im Vergleich zur Vorwoche gesunken. Seit der 36.
  KW 2020 liegt die ARE-Rate deutlich unter den Werten der Vorjahre. Weitere Informationen sind
  abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/.
  Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
  Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 5. KW 2021 wurden im Vergleich
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021
     zur Vorwoche insgesamt weniger Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
     Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz befinden sich seit der 2. KW
     2021 sehr deutlich unter den Vorjahreswerten zur gleichen Zeit. In der Altersgruppe 0 bis 14 Jahre ist
     der Unterschied zu den Vorsaisons besonders deutlich. In der virologischen Surveillance der AGI wurden
     in der 5. KW 2021 insgesamt in 25 von 160 eingesandten Proben (16%) respiratorische Viren
     identifiziert, darunter 14 mit Rhinoviren (9%), 10 mit SARS CoV-2 (6%) und 2 mit humanen saisonalen
     Coronaviren (hCoV) (1%).
     Seit der 40. KW 2020 sind in 174 von 2.089 untersuchten Sentinelproben SARS-CoV-2 (8%) identifiziert
     worden. Seit der 2. KW 2021 wurden in dieser Saison auch sporadisch humane saisonale Coronaviren
     (hCoV) identifiziert. Influenzaviren oder RSV wurden dagegen in keiner der 2.096 bisher untersuchten
     Sentinelproben nachgewiesen. In den vorangegangenen Saisons (seit 1997/98) kam es spätestens ab der
     1. KW zu Influenzanachweisen im Sentinel. Die niedrige ARE-Aktivität wird in dieser Saison bisher durch
     Rhinoviren und SARS-CoV-2 bestimmt. Da die Positivenrate in Proben einzelner Sentinelpraxen in
     einigen AGI-Regionen überdurchschnittlich hoch ist, spiegelt die Gesamt-Positivenrate für SARS-CoV-2
     aber nicht zwingend eine starke Zirkulation von SARS-CoV-2 in allen Regionen Deutschlands wider,
     sondern kann Ausdruck regional deutlich erhöhter Aktivität sein. Weitere Informationen sind abrufbar
     unter https://influenza.rki.de/. Einen Hinweis zu Nachweisen von SARS-CoV-2 im AGI-Sentinel finden Sie
     in den RKI FAQs zu COVID-19 unter: https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html >
     Fallzahlen und Meldungen > Wieso unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-
     Sentinel und den Meldedaten nach IfSG?
     Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
     Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
     Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 4. KW 2021 im Vergleich zur
     Vorwoche weiter leicht gesunken. Dabei hat vor allem die Zahl der SARI-Fälle ab 60 Jahre abgenommen
     und lag damit in dieser Altersgruppe auf einem ähnlichen Niveau wie in den 4. KW der Vorjahre. In der
     Altersgruppe 35 bis 59 Jahre war die Zahl der SARI-Fälle etwas niedriger als in den Vorjahren. In den
     Altersgruppen unter 35 Jahre sind die SARI-Fallzahlen weiterhin deutlich niedriger als in den Vorjahren
     um diese Zeit.
     Seit der 45. KW 2020 war mehr als die Hälfte der wöchentlich berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-
     19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert. Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen
     ist in der 4. KW 2021 weitestgehend stabil geblieben und lag bei 63% (s. Abbildung 7). Der Anteil an
     COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen ist nach Altersgruppen in Tabelle 5 dargestellt. Im Zeitraum von
     der 40. KW 2020 bis zur 3. KW 2021 war der Anteil COVID-19-Erkrankter in allen Altersgruppen mehr als
     doppelt so hoch wie im Zeitraum der 1. SARS-COV-2-Welle im Frühjahr (hier: Zeitraum 12. bis 20. KW
     2020). In der 4. KW 2021 waren mehr als 60% aller SARI-Fälle in den Altersgruppen ab 15 Jahre mit einer
     COVID-19-Erkrankung hospitalisiert. In der Altersgruppe unter 15 Jahren wurde in der 4. KW 2021 ein
     COVID-19-Fall mit einer SARI in den 72 Sentinel-Krankenhäusern hospitalisiert. Zu beachten ist, dass
     aufgrund der Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für
     SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt
     wurden.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021      11
   Abbildung 7: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
   (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 4. KW 2021, Daten aus 72
   Sentinelkliniken
   Tabelle 5: Anzahl SARI Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil COVID-19-Erkrankungen (ICD-10-Code U07.1!) bei SARI-Fällen (in %) nach
   Altersgruppen für verschiedene Zeiträume seit der 12. KW 2020, Daten aus 72 Sentinel-kliniken, nur Patienten mit der
   Hospitalisierungsdauer bis zu einer Woche.
                                                                  12. – 20. KW      21. – 39. KW        40. KW 2020           4. KW
     Altersgruppe                                                      2020             2020
                                                                                                        –3. KW 2021            2021
     0 bis 14 Jahre              SARI-Fälle (Anzahl)                    322              869                  521                7
                                 Anteil COVID-19 (%)                    0,3%            0,2%                 3,5%              14%
     15 bis 34 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                    178              188                  353               12
                                 Anteil COVID-19 (%)                    18%              13%                  58%              67%
     35 bis 59 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                    534              510                1.410               56
                                 Anteil COVID-19 (%)                    31%              13%                  69%              70%
     60 Jahre und älter          SARI-Fälle (Anzahl)                   1.689            2.076               4.407               229
                                 Anteil COVID-19 (%)                    19%             2,6%                  59%              63%
     Gesamt                      SARI-Fälle (Anzahl                    2.723            3.643               6.691               304
                                 Anteil COVID-19 (%)                    19%             4,0%                  57%              63%
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
   Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) und mit den ESEG-
   Projektpartnern (https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Ausbrueche/ESEG/ESEG_node.html) werden
   am RKI Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher
   Notaufnahme-Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
   Im Notaufnahme-Situationsreport vom 10.02.2021 werden Daten aus 22 Notaufnahmen vom
   01.01.2019 bis einschließlich 07.02.2021 berücksichtigt. In KW 5 2021 wurden 11.314
   Notaufnahmevorstellungen gezählt; das entspricht einer Veränderung von -2,1% im Vergleich zur
   Vorwoche, sowie einer durchschnittlichen Veränderung von -31,9% zum Mittelwert des
   Vorpandemiejahres 2019 (s. Abbildung 8: Relative Abweichung von Vorstellungen in Notaufnahmen zu
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021
     ihrem jeweiligen Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und Januar 2021 (Stand 10.02.2021),
     gemittelt über alle Notaufnahmen.
     ).
     Abbildung 8: Relative Abweichung von Vorstellungen in Notaufnahmen zu ihrem jeweiligen Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und
     Januar 2021 (Stand 10.02.2021), gemittelt über alle Notaufnahmen.
     Corona-Datenspende-App
     Die Corona-Datenspende berechnet seit April 2020 für mittlerweile mehr als 530.000 Spendende
     deutschlandweit Fieber anhand von täglich 150 Mio. übermittelten Fitness-Tracker-Datenpunkten. Mit
     dieser Größe ist die Datenspende ein weltweit einzigartiges Projekt. Durch monatelange kontinuierliche
     Verbesserungen der Berechnungsmethode und der Algorithmen konnten saisonale Schwankungen und
     Qualitätsunterschiede der Hersteller-Schnittstellen und ihrer gelieferten Daten ausgeglichen werden.
     Das führte zuletzt einerseits zu einer gesteigerten Anzahl der berücksichtigten Spendenden in der
     Detektionsphase als auch in einer zu den COVID-19-Fallzahlen höher korrelierenden Fieberkurve.
     Basierend auf wissenschaftlichen Publikationen wurde die Corona-Datenspende konzipiert, um in den
     Zeitreihen des Ruhepulses und der täglichen Schrittanzahl der spendenden Menschen Anomalien zu
     identifizieren und damit Fiebersymptomatik zu detektieren. Sensoren in Fitnessarmbändern und
     Smartwatches liefern zahlreiche Daten, die eine Erkennung von Fieber ermöglichen. Ein zentraler
     Parameter ist der Ruhepuls, den die Geräte am Handgelenk messen. Aus mehreren Messungen wird ein
     mittlerer Tageswert für den Ruhepuls ermittelt. Ist dieser höher als gewöhnlich bei gleichzeitiger
     sinkenden Schrittanzahl, ist das ein sehr wahrscheinlicher Indikator für Fieber
     (https://www.thelancet.com/journals/landig/article/PIIS2589-7500(19)30222-5/fulltext). Da Fieber ein
     typisches Symptom der COVID-19-Erkrankung ist, kann ein Anstieg der Fieber-Detektion grundsätzlich
     bedeuten, dass die Anzahl der COVID-19 Fälle in Deutschland steigt. In einem täglich automatisch
     aktualisierten Fiebermonitor werden die Detektionen veröffentlicht und interaktiv für Deutschland und
     die Bundesländer dargestellt (https://corona-datenspende.de/science/monitor/). Abbildung 9 zeigt den
     Verlauf der Fieberkurve für Deutschland.
     Vergleiche der Fieber-Detektionen mit den Infektionszahlen zeigen, dass die Detektionskurve der
     Datenspende den Kurvenverlauf der Fallzahlen in Deutschland gut widerspiegelt und sowohl das
     Abklingen der ersten Welle als auch der Anstieg der Fallzahlen im Herbst vorhergesagt werden konnte
     https://corona-datenspende.de/science/reports/improved-method/). Seit Mitte September stieg die
     Fieberkurve stetig an, ebenso wie die Infektionszahlen auch. Man erkennt, dass die Kurve Ende
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021   13
   Dezember abfällt und im Januar wieder leicht ansteigt. Eine plausible Erklärung ist, dass die Kohorte der
   Spendenden nur Menschen in einem engen Altersspektrum und gesundheitsbewusste, vorwiegend im
   Home-Office arbeitende, gesunde Menschen abdeckt. Möglich ist, dass in dieser Gruppe bewusster auf
   Kontakte verzichtet wird. Der Algorithmus wurde konzipiert, um Abweichungen in den Vitaldaten der
   Spendenden zu erkennen, die auf Fieber hindeuten; beispielsweise erhöhter Ruhepuls und stark
   gesunkene Schrittzahlen. Hierzu werden die Daten außerhalb des Detektionsfensters als
   Vergleichsgröße herangezogen. In der aktuellen Phase der Pandemie, mit anhaltendem Lockdown und
   kaltem Wetter, sind stark gesunkene Schrittzahlen jedoch auch bei den Spendenden ohne
   Fiebersymptome die Regel. Vermutlich ist dies der Grund für die aktuelle Divergenz ist.
   Abbildung 9: Die nationale Fieberkurve (Stand: 11.02.2021). Für jeden Tag wurde die Anzahl der Detektionen von Fieber mit Hilfe eines
   Algorithmus gemessen.
   Risikobewertung durch das RKI
   Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
   Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Die anhaltende Viruszirkulation
   in der Bevölkerung (Community Transmission) mit zahlreichen Ausbrüchen vor allem in Alten- und
   Pflegeheimen, Krankenhäusern aber auch in privaten Haushalten, dem beruflichen Umfeld und anderen
   Lebensbereichen erfordert die konsequente Umsetzung kontaktreduzierender Maßnahmen und
   Schutzmaßnahmen sowie massive Anstrengungen zur Eindämmung von Ausbrüchen und
   Infektionsketten. Dies ist vor dem Hintergrund des vermehrten Auftretens leichter übertragbarer
   besorgniserregender Varianten (VOC) von entscheidender Bedeutung, um die Zahl der neu Infizierten
   deutlich zu senken, damit auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden können. Am 03.02.2021
   erfolgte eine Aktualisierung der Risikobewertung unter Bezugnahme auf die neuen SARS-CoV-2
   Varianten und die Fallzahlentwicklung. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Bericht zu Virusvarianten von SARS-CoV-2 in Deutschland, insbesondere zur Variant of Concern
          (VOC) B.1.1.7 – Aktualisierung vom 10.02.2021 (10.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/Bericht_VOC_2021-02-
          10.pdf?__blob=publicationFile
     •    Betrachtung der reiseassoziierten COVID-19-Fälle im Sommer 2020 unter Berücksichtigung der
          Schulferien, Reisetätigkeit und Testkapazitäten (08.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2021/08/Art_01.html
     •    Bericht zu Virusvarianten von SARS-CoV-2 in Deutschland, insbesondere zur Variant of Concern
          (VOC) B.1.1.7 (05.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/Bericht_VOC_05022021.pd
          f?__blob=publicationFile
     •    Grafik zur Integrierten Molekularen Surveillance (IMS) am RKI (05.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/IMS_Grafik.pdf?__blob=pu
          blicationFile
     •    Übersicht und Empfehlungen zu besorgniserregenden SARS-CoV-2 Virusvarianten (VOC) (Stand
          05.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante.html
     •    BPK: Jens Spahn (CDU), Prof. Lothar H. Wieler (Präsident Robert Koch-Institut) und Klaus Cichutek
          (Präsident Paul-Ehrlich-Institut) zur aktuellen Corona-Lage
          https://www.youtube.com/watch?v=4Ej2Rmsdohg
     •    Grafisch gestalteter Stufenplan der STIKO zur Priorisierung der COVID-19-Impfung (04.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-19/Stufenplan.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (FAQ) (11.02.2021)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     •    Management von Kontaktpersonen – Kontaktpersonen-Nachverfolgung bei SARS-CoV-2-Infektionen
          (10.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
          ml
     •    SARS-CoV-2: Virologische Basisdaten sowie Virusvarianten (10.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
     •    Steckbrief zu COVID-19 (10.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
     •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
          getestet? (10.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021 15
   •    Information zur Anerkennung von diagnostischen Tests bei Einreise aus einem Risikogebiet
        (08.02.2021) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Tests.html
   •    Flussschema: Maßnahmen und Testkriterien bei COVID-19-Verdacht (08.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Info
        grafik_Tab.html
   •    Corona-Warn-App (08.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
   •    Fachgruppe COVRIIN: Therapieübersicht bei COVID-19 (05.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Therapieuebersich
        t.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (05.02.2021) www.rki.de/covid-19-risikogebiete
   •    Übersicht und Empfehlungen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten (05.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante.html
   •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland (04.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-Studien/AKS_Liste.html
   •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
        getestet? (Stand 04.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
   •    Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
        mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (Stand 04.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehl
        ung.html
   •    Übersicht und Empfehlungen zu besorgniserregenden SARS-CoV-2 Virusvarianten (VOC) (Stand
        04.02.2021) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante.html
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 14-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 17 ----

17                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 11.02.2021 17
   Anhang:
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Die in diesem Lagebericht dargestellten Daten stellen eine Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können
   im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen
   gelingt eine vollständige Erfassung.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die notwendigen
   Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt
   elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Die Daten werden am RKI
   einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
   Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis zur
   Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen zu anderen
   Quellen geben kann.
   Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit
   Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also
   dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat.
   Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
   Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich dagegen auf
   das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es kann sein, dass z.B.
   durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor mehr als 7 Tagen aufweisen.
   Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund von Datenqualitätsprüfungen im
   Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen
   werden kann.
   Anmerkungen zur Starttabelle Seite 1
   1 Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs
     können Fälle aus vorangegangenen Tagen darunter sein.
   2
     Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten
     Zahl der Genesenen.
   3
     Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur
     Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf. Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im
     Meldesystem erfasst werden.
   4
     Die Daten des Impfquotenmonitorings werden werktäglich aktualisiert. Am Wochenende werden keine aktuellen
     Daten berichtet.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
