# 2020-10-16-de.pdf date: 2020-10-16 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               16.10.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                    Gesamt (kumulativ)                                                              Letzte 7 Tage
     Bestätigte Fälle                     Verstorbene                               Bestätigte Fälle                   7-Tage-Inzidenz
          348.557                              9.734                                     30.975                            37,2 Fälle/
         (+7.334*)                            (+24*)                                   (+2.648*)                          100.000 EW
                                                                                                                    Anzahl Kreise mit 7-
  Anteil Verstorbene                        Genesene                           Anzahl Kreise mit Fällen
                                                                                                                     Tage-Inzidenz > 50
                                         ca. 287.600**                                  411/412                                71
             2,8%
                                           (+3.000**)                                     (-1*)                              (+11*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
 • Aktuell ist ein beschleunigter Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher
    wird dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
 • Die Inzidenz der letzten 7 Tage ist deutschlandweit auf 37,2 Fälle pro 100.000 Einwohner (Einw.) angestiegen.
 • Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Berlin und Bremen sehr deutlich, in Hessen, Nordrhein-Westfalen,
    an dem Saarland deutlich und in Baden-Württemberg leicht über dem bundesweiten Durchschnittswert.
 • In den Berliner Bezirken Friedrichshain-Kreuzberg, Mitte, Neukölln und Tempelhof-Schöneberg sowie im SK
    Delmenhorst und SK Kassel, im LK Berchtesgadener Land, LK Bitburg-Prüm und LK Sankt Wendel und liegt die 7-
    Tage Inzidenz über 100 Fällen/100.000 Einw. In 62 Kreisen lag die 7-Tage-Inzidenz zwischen 50-100 Fällen/100.000
    Einw., in weiteren 132 Kreisen lag die 7-Tage-Inzidenz zwischen 25-50 Fällen/100.000 Einw.
 • Seit Anfang September steigt der Anteil der älteren Altersgruppen wieder an.
 • Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen Settings auf.
    Fallhäufungen werden insbesondere beobachtet im Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis
    sowie u.a. in Alten- und Pflegeheimen.
 • Insgesamt wurden in Deutschland 348.557 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt, darunter 9.734
    Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
 • Die Nationale Teststrategie wurde aktualisiert und beinhaltet den zielgerichteten Einsatz von Antigentests und die
    Ausweitung der Testung auf weitere Personengruppen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 16.10.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 16.10.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist aktuell in fast allen Bundesländern ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der
    Bevölkerung zu beobachten (s. Abbildung 3). Der Anteil der COVID-19 Fälle in der älteren Bevölkerung
    nimmt aktuell leicht zu. Die berichteten R-Werte lagen seit Ende September über 1.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis und in Betrieben. Es
    werden auch wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet.
    Der Anteil der Verstorbenen unter den seit der 30. Kalenderwoche gemeldeten COVID-19-Fällen liegt
    kontinuierlich unter 1% und hat damit im Vergleich zum Infektionsgeschehen im Frühjahr, insbesondere
    im April, deutlich abgenommen (vgl. Lagebericht vom 13.10.2020). Eine mögliche Veränderung des
    Virus, die zu einem milderen Verlauf führt, wird jedoch nicht als Ursache hierfür gesehen. Stattdessen
    gibt es für den niedrigeren Anteil an Verstorbenen verschiedene Gründe: Einerseits sind unter den
    Fällen derzeit vor allem jüngere Menschen, die meist weniger schwer erkranken. Andererseits werden
    durch die breite Teststrategie auch vermehrt milde Fälle erfasst.
    Aktuell nehmen jedoch die Erkrankungen unter älteren Menschen wieder zu. Da diese häufiger einen
    schweren Verlauf durch COVID-19 aufweisen, steigt ebenso die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen. Diese können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die
    Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verhindern.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis
    beschränkt bleiben.
    Am 15. Oktober 2020 tritt die Verordnung zum Anspruch auf Testung mit einem direkten
    Erregernachweis des Coronavirus SARS-CoV-2 in Kraft. Im Zuge dessen wurde auch die Nationale
    Teststrategie angepasst. Übergeordnetes Ziel der Nationalen Teststrategie ist weiterhin die Versorgung
    symptomatischer COVID-19-Fälle, der Schutz vulnerabler Gruppen sowie die Verhütung der Verbreitung
    des Coronavirus SARS-CoV-2. Die Aktualisierung beinhaltet den zielgerichteten Einsatz von Antigentests
    und die Ausweitung der Testung auf weitere Personengruppen. Weitere Informationen sind unter
    folgendem Link abrufbar:
    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
    1
      World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 16.10.2020      3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 348.557 (+7.334) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1).
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=30.975), 16.10.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 16.10.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (16.10.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                 Differenz     Fälle/100.000                         Fälle/100.000                  Fälle/100.000
    Bundesland                        Fälle                                           Fälle                              Fälle
                                                  Vortag             Einw.                                Einw.                           Einw.
    Baden-Württemberg                57.455          967              518             4.226               38,1           1.920            17,3
    Bayern                           76.680        1.145              584             4.647               35,4           2.702            20,6
    Berlin                           20.088          551              547             2.710               73,9            239              6,5
    Brandenburg                      5.211           113              207              512                20,3            172              6,8
    Bremen                           3.377           103              496              498                73,1             62              9,1
    Hamburg                          9.456           168              512              603                32,6            278             15,0
    Hessen                           24.151          670              384             2.940               46,8            571              9,1
    Mecklenburg-
                                     1.590           58               99               225                14,0             20              1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen                    24.724          715              309             2.192               27,4            710              8,9
    Nordrhein-Westfalen              86.315        2.154              481             8.940               49,8           1.936            10,8
    Rheinland-Pfalz                  12.884          237              315             1.097               26,8            262              6,4
    Saarland                         4.013           53               407              442                44,8            177             17,9
    Sachsen                          9.335           213              229             1.033               25,4            255              6,3
    Sachsen-Anhalt                   3.057           58               139              179                 8,2             71              3,2
    Schleswig-Holstein               5.510           54               190              355                12,2            163              5,6
    Thüringen                        4.711           75               221              376                17,6            196              9,2
    Gesamt                          348.557        7.334              419            30.975               37,2           9.734            11,7
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 139.577 Fällen (40%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (16.10.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 16.10.2020         5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In Berlin und Bremen ist ein starker
  Anstieg der Inzidenz seit Mitte bzw. Ende September zu beobachten. Sie liegt sehr deutlich über der
  bundesweiten Gesamtinzidenz. In Hessen, Nordrhein-Westfalen und dem Saarland liegt sie deutlich, in
  Baden-Württemberg leicht über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (16.10.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 31% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen gemäß
  § 36 IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Von den Fällen unter Personal in medizinischen
  Einrichtungen (§23) waren 73% weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die
  hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der
  Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im
  Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben
  zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 16.10.2020
    Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen (§23) waren 73% weiblich und 27%
    männlich. Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in
    Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und
    Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
    Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 16.10.2020      7
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (345.946* Fälle, davon 107.270 ohne diesbezügliche Angaben; 16.10.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                  Genesen
  Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                               (Schätzung)
                                                   Betreut/
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                                                4.583                3.095             723             3.600
                                                   untergebracht
  ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                   Tätigkeit in
  und Rettungsdienste)                                                        17.292                    725              24          16.600
                                                   Einrichtung
                                                   Betreut/
                                                                              11.548                    161               1          10.000
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                5.583                   220               8            4.900
                                                   Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                   Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                     21.186                 4.523           3.771           16.600
                                                   untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                   Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                                 11.769                    494              42          11.400
                                                   Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                6.931                   270               5            6.500
  sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                                 159.783                20.127           3.777         143.600
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Aufgrund von Änderungen in der Datenerfassung können bei Fällen, die in der neuesten Softwareversion erfasst werden, in den derzeitigen
  Abfragen nicht alle Angaben berücksichtigt werden. Die Abfrage wird innerhalb der nächsten Tage angepasst.
  Ausbrüche
  In 203 Kreisen ist die 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 Einwohner erhöht. Mittlerweile weisen
  die Berliner Bezirke Friedrichshain-Kreuzberg, Mitte, Neukölln und Tempelhof-Schöneberg sowie die
  kreisfreien Städte SK Delmenhorst und SK Kassel und Landkreise LK Berchtesgadener Land, LK Bitburg-
  Prüm und LK Sankt Wendel eine 7-Tage-Inzidenz über 100 Fälle/100.000 Einwohner auf. In weiteren 62
  Kreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz zwischen 50-100 Fälle/100.000 Einwohner. Abbildung 1 weist die am
  stärksten betroffenen 15 Landkreise aus. Die genauen Inzidenzwerte der weiteren Landkreise können
  dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
  In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen mit vermehrten Häufungen in
  Zusammenhang mit privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis. In einigen Fällen liegt ein konkreter
  größerer Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen Kreisen vor. Zum Anstieg der
  Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen sowie
  Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschafts-
  einrichtungen, Kindertagesstätten und Schulen, verschiedenen beruflichen Settings sowie in Zusammen-
  hang mit religiösen Veranstaltungen bei.
  In den betroffenen Berliner Bezirken handelt es sich um ein diffuses Geschehen, zum Teil getragen
  durch junge, international Reisende und Feiernde, die sich unterwegs bzw. auch auf Partys anstecken
  und diese Infektionen dann in ihren Haushalten und Familien verbreiten
  (https://www.berlin.de/corona/massnahmen/verordnung/).
  Auch im LK Bitburg-Prüm haben private Geburtstagsfeiern maßgeblich zur Verbreitung der Infektionen
  beigetragen (https://www.bitburg-pruem.de/cms/aktuell/pressemitteilungen/corona-fallzahlen).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 16.10.2020
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                           4-Tage-R-Wert                                                          7-Tage-R-Wert
                                1,22                                                                     1,30
          (95%-Prädiktionsintervall: 0,92 - 1,52)                                   (95%- Prädiktionsintervall: 1,12 – 1,49)
    Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
    Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (hellblau) (Stand 16.10.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 12.10.2020).
    Die berichteten R-Werte lagen seit Ende September über 1.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist verfügbar unter
    ttps://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
    23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 16.10.2020 9
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
  Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
  bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
  bei den Inzidenzen kommen (s. Tabelle. 3). Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des
  Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und
  ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der
  letzten 7 Tage gezählt.
  Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
  dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
  kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
  mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
  von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
  weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
  DIVI-Intensivregister
  Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
  dem RKI das DIVI-Intensivregister: https://www.intensivregister.de.
  Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
  Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
  welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
  16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
  Mit Stand 16.10.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.282 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 30.203 Intensivbetten registriert, wovon 21.546 (71%) belegt sind; 8.657 (29%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 3).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 16.10.2020
     Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (16.10.2020, 12:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                     690                                      +35
        - davon invasiv beatmet                                                341             49%                      +12
       Abgeschlossene Behandlung                                           18.560                                       +58
        - davon verstorben                                                   4.351             23%                      +10
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
     verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
     Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Mortalitätssurveillance
     Insgesamt 24 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European monitoring
     of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur Verfügung,
     sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit (unabhängig von der
     Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland
     wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit dem Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr
     2021 ist geplant, ein bundesweites Monitoringsystem einzurichten. Im Zusammenhang mit der ersten
     Phase der COVID-19-Pandemie war die Exzess-Mortalität vor allem im April stark angestiegen,
     insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen, aber auch in der Gruppe der 15- bis 64-Jährigen.
     In Belgien, Frankreich, Italien, den Niederlanden, Spanien, Schweden, der Schweiz und im Vereinigten
     Königreich war die Exzess-Mortalität besonders hoch. Die Gesamtmortalität in den teilnehmenden
     Ländern hat nun weitgehend das Niveau der Vorjahre erreicht, auch wenn in einigen Ländern eine
     geringe Exzess-Mortalität beobachtet wird.
     Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
     allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug. Im März 2020 ist im Vergleich kein auffälliger Anstieg
     der Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise Betrachtung) erkennbar. Im
     April lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt der Vorjahre; seit Anfang Mai
     bewegen sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im Durchschnitt. In den ersten Septemberwochen lagen
     die Sterbefallzahlen etwas über dem Durchschnitt der Vorjahre. In der Kalenderwoche 38 (14.09.-
     20.09.2020) starben 17.107 Personen (+312 zur KW 37) (s. Abbildung 5)
     (https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-
     sterbefaelle.html).
         Wöchentliche Sterbefallzahlen in Deutschland
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 16.10.2020 11
   Abbildung 5: Sterbefallzahlen für 2020 mit Datenstand KW38 im Vergleich zum Durchschnitt aus den Jahren 2016-2019.
   Risikobewertung durch das RKI
   Aufgrund der zuletzt gestiegenen Fallzahlen wurde in der Risikobewertung des RKI am 07.10.2020 die
   Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
   folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
        Einreisen nach Deutschland
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
        einreisende.html
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht September 2020 (16.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_Septem
        ber.pdf
   •    Die Pandemie in Deutschland in den nächsten Monaten - Ziele, Schwerpunktthemen und
        Instrumente für den Infektionsschutz (13.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Strategie_Ergaenzung_Covid
   •    Präventionsmaßnahmen in Schulen während der COVID-19-Pandemie (12.10.2020):
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Praevention-Schulen.pdf
   •    SARS-CoV-2-Testkriterien für Schulen während der COVID-19-Pandemie (12.10.2020):
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkriterien-
        Schulen.pdf
   Aktualisierte Dokumente
   •    Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und BMI (15.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
        (15.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
   •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
        getestet? (14.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
   •    Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 – Wöchentlich aktualisierte Karte online verfügbar (14.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
   •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (14.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.ht
        ml
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 16.10.2020
     •    Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter Personal von Alten- und
          Pflegeeinrichtungen bei Personalmangel (12.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Personal_Pflege.html
     •    Corona-Warn-App: aktualisierte Kennzahlen (12.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19 (09.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 -Infektionsschutzmaßnahmen
          (09.10.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard:
          https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
