# 2020-11-07-de.pdf date: 2020-11-07 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               07.11.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                  Gesamt (kumulativ)                                                               Letzte 7 Tage
     Bestätigte Fälle                   Verstorbene                              Bestätigte Fälle                   7-Tage-Inzidenz
         642.488                             11.226                                   110.874                          133,3 Fälle/
        (+23.399*)                          (+130*)                                  (+3.844*)                         100.000    EW
                                                                               7-Tage-Inzidenz der               Anzahl Kreise mit 7-
  Anteil Verstorbene                      Genesene
                                                                                  ≥ 60-Jährigen                   Tage-Inzidenz > 50
                                       ca. 412.000**                                89,9 Fälle/                              366
            1,7 %
                                          (+9.400**)                               100.000 EW                               (+7*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
•   Aktuell ist eine weitere Zunahme der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird dringend
    appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•   Die Inzidenz der letzten 7 Tage ist deutschlandweit weiter auf 133,3 Fälle pro 100.000 Einwohner (EW) angestiegen.
•   Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei
    Personen ≥ 60 Jahre ist weiter auf aktuell 89,9 Fälle/100.000 EW angestiegen.
•   Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen und im Saarland über der
    bundesweiten Gesamtinzidenz.
•   Aktuell weisen nahezu alle Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur noch 7 Stadt- und Landkreise weisen eine 7-Tage-Inzidenz
    ≤ 25 Fällen/100.000 EW auf. In 39 Kreisen liegt die 7-Tage Inzidenz bei > 25-50 Fällen/100.000 EW, in 117 Kreisen bei > 50-100
    Fällen/100.000 EW, in 249 Kreisen bei > 100 Fällen/100.000 EW und davon in 15 Kreisen bei > 250 Fällen/100.000 EW.
•   Der bundesweite Anstieg wird verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen in Zusammenhang mit
    privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis oder Gruppenveranstaltungen, aber zunehmend auch in
    Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen, sowie in beruflichen Settings und ausgehend von religiösen
    Veranstaltungen.
•   Die Zahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle ist in den vergangenen 2 Wochen von 1.203 Patienten am
    24.10.2020 auf 2.839 Patienten am 07.11.2020 angestiegen.
•   Insgesamt wurden in Deutschland 642.488 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt, darunter 11.226 Todesfälle in
    Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 07.11.2020
         Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 07.11.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist aktuell in allen Bundesländern ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der
    Bevölkerung zu beobachten (s. Abbildung 3). Der Anteil der COVID-19-Fälle in der älteren Bevölkerung
    nimmt aktuell zu. Die berichteten R-Werte lagen seit Anfang Oktober stabil deutlich über 1. In den
    letzten Tagen hat der R-Wert abgenommen; er liegt heute bei 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt
    jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten
    Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen
    Neuerkrankungen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis und in Betrieben. Es
    werden auch wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet.
    Zusätzlich kommt es in zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Aktuell nehmen die Erkrankungen unter älteren Menschen weiter zu. Da diese häufiger einen schweren
    Verlauf durch COVID-19 aufweisen, steigt ebenso die Anzahl an schweren Fällen und Todesfällen. Diese
    können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des
    SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 07.11.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 642.488 (+23.399*) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 110.874), 07.11.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 07.11.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (07.11.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                            Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                  Todesfälle kumulativ
                                              Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                    Fälle/100.000
   Bundesland                      Fälle                                            Fälle                               Fälle
                                                Vortag            Einw.                                Einw.                             Einw.
   Baden-
                                 96.602          3.338             870             14.217              128,1           2.107             19,0
   Württemberg
   Bayern                       127.614          4.389             972             21.046              160,4           2.905             22,1
   Berlin                        38.686          1.329            1.054            6.567               179,0            292               8,0
   Brandenburg                   10.086           526              400             1.671               66,3             213               8,4
   Bremen                         6.872           273             1.009            1.537               225,6             85              12,5
   Hamburg                       16.263           485              880             2.002               108,4            298              16,1
   Hessen                        51.438          2.111             818             10.079              160,3            741              11,8
   Mecklenburg-
                                  3.580           165              223              774                48,1              29               1,8
   Vorpommern
   Niedersachsen                 44.009          1.302             551             6.862               85,8             811              10,1
   Nordrhein-
                                164.919          5.892             919             30.231              168,4           2.334             13,0
   Westfalen
   Rheinland-Pfalz               25.342          1.022             619             4.813               117,6            316               7,7
   Saarland                       8.130           365              824             1.458               147,7            199              20,2
   Sachsen                       24.255          1.298             596             5.284               129,8            389               9,6
   Sachsen-Anhalt                 6.482           312              295             1.278               58,2              89               4,1
   Schleswig-Holstein             9.590           274              330             1.507               51,9             200               6,9
   Thüringen                      8.620           318              404             1.548               72,6             218              10,2
   Gesamt                       642.488         23.399             773            110.874              133,3          11.226             13,5
    *Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 323.997 Fällen (50%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 07.11.2020        5
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (07.11.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In allen Bundesländern ist ein
  deutlicher Anstieg der Inzidenz zu beobachten. In Bremen, Nordrhein-Westfalen, Berlin, Hessen,
  Saarland und in Bayern liegt die 7-Tage-Inzidenz über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (07.11.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Aufgrund eines technischen Problems ist es an diesem Wochenende nicht möglich, Fälle unter
  Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach §§ 23, 33, 36 und 42 IfSG auszuweisen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 07.11.2020
    Ausbrüche
    In beinahe allen Kreisen (405 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000
    Einwohner vor, in 39 Kreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz zwischen 25 und 50 Fällen/100.000 Einwohner, in
    117 Kreisen zwischen 50 und 100 Fällen/100.000 Einwohner. Mittlerweile weisen 249 Stadt- bzw.
    Landkreise eine Inzidenz von über 100 Fällen/100.000 Einwohner auf, davon 15 Kreise eine Inzidenz von
    über 250 Fällen/100.000 Einwohner. Abbildung 1 weist die am stärksten betroffenen 15 Landkreise aus.
    Die genauen Inzidenzwerte der weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden
    (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Zusammenhang mit privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis, aber zunehmend auch in
    Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen. In einigen Fällen liegt ein konkreter größerer
    Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen Kreisen vor. Zum Anstieg der Inzidenz
    tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für
    Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen Settings sowie im Zusammenhang mit
    religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                            4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                  1,05                                                                  1,04
           (95%-Prädiktionsintervall: 0,84 – 1,24)                                 (95%- Prädiktionsintervall: 0,91 – 1,15)
    Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
    Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (hellblau) (Stand 07.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 03.11.2020).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 07.11.2020 7
  Die berichteten R-Werte lagen im Oktober stabil deutlich über 1. In den letzten Tagen hat der R-Wert
  leicht abgenommen und liegt heute bei 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-
  CoV-2 infiziert ist, eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in
  Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuerkrankungen.
  Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
  aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
  Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
  23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
  dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
  gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
  Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
  Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
  Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
  bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
  bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
  also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
  erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
  Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
  dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
  kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
  mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
  von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
  weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
       DIVI-Intensivregister
  Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
  dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
  Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
  Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
  welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
  16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 07.11.2020
    Mit Stand 07.11.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.287 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 28.345 Intensivbetten registriert, wovon 21.256 (75%) belegt sind; 7.089 (25%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 2).
    Tabelle 2: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (07.11.2020, 12:15 Uhr)
                                                                    Anzahl Fälle           Anteil        Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                                   2.839                                       +86
       - davon invasiv beatmet                                              1.534             54%                       +89
      Abgeschlossene Behandlung                                           22.916                                       +314
       - davon verstorben                                                   5.160             23%                       +78
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Risikobewertung durch das RKI
    Aufgrund des weiter zunehmenden Anstiegs der Fallzahlen seit Anfang Oktober 2020 wurde in der
    Risikobewertung des RKI am 26.10.2020 die Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst.
    Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    • Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
       Einreisen nach Deutschland
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
       einreisende.html
    • Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
       seinen Internetseiten
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
    Neue Dokumente
    •    Testkriterien: Anpassungen für die Herbst- und Wintersaison 2020/2021 (Redaktionelle Anpassung
         am 06.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkiterien_Herbst
         _Winter.html
    •    Strategie-Ergänzung bei Auftreten von akuten Atemwegserkrankungen im Winterhalbjahr
         (03.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Strategie_Ergaenzung_Covid_Wi
         nterhalbjahr.html
    •    Orientierungshilfe Kontaktpersonenmanagement in der Herbst- und Wintersaison 2020/21
         (03.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Orientierungshilf
         e-KP-Management.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 07.11.2020 9
  •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht Oktober 2020 (03.11.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_Okt-
       2020.pdf?__blob=publicationFile
  Aktualisierte Dokumente
  • Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
     BMI (06.11.2020)
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
  • Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (06.11.2020)
     https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
  • Häusliche Quarantäne: Flyer für Kontaktpersonen in weiteren Sprachen (06.11.2020)
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
  • Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
     getestet? (05.11.2020)
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
  • STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (05.11.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
      19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
  • Fachgruppe COVRIIN: Datenlage zu Remdesivir (05.11.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN.html
  • Flussschema: Maßnahmen und Testkriterien bei COVID-19-Verdacht (03.11.2020)
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Infogr
     afik_Tab.html
  • COVID-19 und Impfen (aktualisierte FAQs) (02.11.2020)
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-19/COVID-19.html
  • Steckbrief zu COVID-19 (30.10.2020)
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
  • Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (30.10.2020)
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Archiv_Kennzahlen/War
     nApp_KennzahlenTab.html
  Epidemiologische Lage global
  Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
  Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
  Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
  Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
  (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
  und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
  und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
  https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
  Empfehlungen und Maßnahmen global
  Europa
  •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
       Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
       https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
       free-movement
  •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
       https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 07.11.2020
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard:
          https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
