# 2020-07-05-de.pdf date: 2020-07-05 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               05.07.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         196.335                              9.012                                 4,6%                          ca. 181.700
         (+ 239*)                              (+2*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 2,9 Fällen pro 100.000
              Einwohner. Aus 126 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 196.335 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.012 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Vereinzelt werden COVID-19-bedingte Ausbrüche weiterhin in Alters- und Pflegeheimen sowie
              in Krankenhäusern, Flüchtlingseinrichtungen und religiösen Gemeinschaften berichtet.
         •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche in fleischverarbeitenden
              Betrieben. Im Landkreis Gütersloh in Nordrhein-Westfalen hat ein solcher Ausbruch zu einer
              hohen 7-Tage-Inzidenz mit über 50 Fällen/ 100.000 Einwohner geführt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 05.07.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 05.07.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 196.335 (+239) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 126 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1).
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (05.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
    zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
    früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                           Fälle kumulativ                                    Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                            Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
    Bundesland                Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                             Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
    Baden-
    Württemberg              35.807              0               323             156                1,4            1.837            16,6
    *
    Bayern                   48.665             10               372             340                2,6            2.600            19,9
    Berlin                   8.434              41               225             248                6,6             215              5,7
    Brandenburg              3.460               1               138              29                1,2             167              6,6
    Bremen                   1.678               3               246              17                2,5              53              7,8
    Hamburg                  5.220               3               284              25                1,4             261             14,2
    Hessen                   10.939             21               175             168                2,7             512              8,2
    Mecklenburg-
                              804                0               50                3                0,2              20              1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen            13.664             17               171             138                1,7             635              8,0
    Nordrhein-
                             43.990            137               245            1.106               6,2            1.687             9,4
    Westfalen
    Rheinland-
                             7.080               0               173              93                2,3             235              5,8
    Pfalz
    Saarland *               2.805               0               283               3                0,3             174             17,6
    Sachsen *                5.458               0               134              15                0,4             224              5,5
    Sachsen-
                             1.880               0               85               10                0,5              59              2,7
    Anhalt
    Schleswig-
                             3.181               3               110              30                1,0             152              5,2
    Holstein
    Thüringen                3.270               3               153              21                1,0             181              8,4
    Gesamt                  196.335            239               236            2.402               2,9            9.012            10,8
    * Aus Baden-Württemberg, Sachsen und dem Saarland wurden für heute keine Daten an das RKI übermittelt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 05.07.2020      3
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=2.402, 05.07.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
  Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Zeitlicher Verlauf
  Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 2 zeigt die dem RKI
  übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
  übermittelten Fälle ist bei 58.761 Fällen (30%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
  Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 2 daher das Meldedatum
  angezeigt.
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (05.07.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 05.07.2020
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
    Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland.
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (05.07.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
    einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Klinische Aspekte
    Geschätzte 181.700 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 9.012 Personen in Deutschland (4,6% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei
    unter 20-Jährigen übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18
    Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.007 Todesfälle;
    05.07.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29              30-39      40-49     50-59     60-69     70-79      80-89      90-99       100+
    männlich                          2         6         17        52        234       635      1.366      2.101       564          7
    weiblich               1                    3          6        22         85       227       663       1.896      1.076        44
    gesamt                 1          2         9         23        74        319       862      2.029      3.997      1.640        51
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 05.07.2020      5
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (195.207* Fälle, davon 48.937 ohne diesbezügliche Angaben; 05.07.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.402                   2.440             628           2.700
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                          13.929                      637              20          13.800
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                            3.336                       72              1           3.000
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            2.761                     145               7           2.700
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                 18.020                    4.088           3.560          14.100
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                               9.955                     423              43           9.800
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                            4.546                     192               5           4.000
  sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                              90.321                  15.943            3.437          84.800
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Ausbrüche
  In zwei Stadt- bzw. Landkreisen (SK bzw. LK) wurde eine hohe 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/
  100.000 Einwohner beobachtet (siehe Abbildung 1): LK Gütersloh und LK Germersheim.
  Die hohe 7-Tage-Inzidenz im LK Gütersloh ist auf einen Ausbruch in einem fleischverarbeitenden
  Betrieb zurückzuführen. Mit dem Ausbruchsgeschehen in Gütersloh stehen auch erhöhte Fallzahlen in
  benachbarten Kreisen in Verbindung, da Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der fleischverarbeitenden
  Firma ihren Wohnsitz hier haben. Mehr als 1.500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden positiv auf
  SARS-CoV-2 getestet. Die ersten positiv getesteten Mitarbeiter wurden 14 Tage nach dem positiven
  Test und 48 Stunden Symptomfreiheit aus der Absonderung entlassen.
  Im Landkreis Germersheim kam es in Verbindung mit einer Glaubensgemeinschaft zu einer Häufung
  von COVID-19-Fällen.
  COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern,
  Flüchtlingseinrichtungen und religiösen Gemeinschaften werden vereinzelt weiterhin berichtet.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
  Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
  Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
  Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
  erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
  zu modellieren (Abbildung 4).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6   COVID-19-Lagebericht vom 05.07.2020
      Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
      angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
      Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
                                                 Fälle:                Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                       Erkrankungsbeginn imputiert                         95%-PI
                                                                       Nowcast                                             95%-PI
                              6.000
         Anzahl neuer Fälle
                              4.000
                              2.000
                                 0
                                  24
                                  02
                                  09
                                  16
                                  23 .0
                                     .0
                                     .0
                                     .0
                                     .0 2.
                                        3.
                                        3.
                                        3.
                                        3.
                                  30
                                  06
                                  13
                                  20
                                  27 .0
                                     .0
                                     .0
                                     .0
                                     .0 3.
                                        4.
                                        4.
                                        4.
                                        4.
                                  04
                                  11
                                  25
                                  01 .0
                                     .0
                                  18 .
                                     .0
                                     .0
                                     .0 5.
                                        5
                                        5.
                                        5.
                                        6.
                                  08
                                  15
                                  22
                                  29 .0
                                     .0
                                     .0
                                     .0 6.
                                        6.
                                        6.
                                       6.
                                                           Datum des Erkrankungsbeginn
      Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
      Fälle (hellblau) (Stand 05.07.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 30.06.2020).
      Der berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der durch
      das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
      bildet das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
      kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
      verursacht werden können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl von
      Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen führen. Mit Datenstand 05.07.2020, 0:00
      Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 0,96 (95%-Prädiktionsintervall: 0,77– 1,17) geschätzt.
      Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
      Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
      Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
      05.07.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 0,94 (95%- Prädiktionsintervall: 0,84 – 1,06)
      geschätzt.
      Nach einem vorübergehendem deutlichen Anstieg der geschätzten Reproduktionszahlen (R-Wert und
      7-Tage R-Wert) Mitte Juni, liegen diese aktuell unter 1. Die stark erhöhten Werte wurden in
      Zusammenhang mit lokalen Häufungen beobachtet, wobei insbesondere der Ausbruch in Nordrhein-
      Westfalen eine große Rolle gespielt hat (s. Abschnitt "Ausbrüche"). Die Dynamik der verschiedenen
      Ausbruchgeschehen wird z.T. auch durch veranlasste Reihentestungen im Umkreis der erkannten
      Ausbrüche beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen einer größeren Zahl weiterer infizierter Personen
      geführt haben. Da die Fallzahlen in Deutschland insgesamt auf niedrigem Niveau liegen, beeinflussen
      diese lokalen Ausbrüche den Wert der Reproduktionszahl relativ stark. Daher können die
      Reproduktionszahlen auch weiterhin stark schwanken.
      Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
      Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
      Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 05.07.2020 7
   Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
   (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
   Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
   https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
   vom 23.04.2020).
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
   laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
   Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
   gemeldet.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
   Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
   Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
   Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Risikobewertung durch das RKI
   Allgemein
   Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
   Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist seit etwa Mitte März aktuell rückläufig. Viele
   Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber immer wieder
   zu einzelnen Ausbruchsgeschehen. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit
   der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als hoch ein, für Risikogruppen als sehr
   hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
   Übertragbarkeit
   Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
   (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
   Krankheitsschwere
   Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
   und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
   Vorerkrankungen zu.
   Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
   Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
   den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
   physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
   sein.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 05.07.2020
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    •    Corona-Warn-App: Infektionsketten digital unterbrechen
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
    •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
    Neue Dokumente
    •    Stellungnahme des RKI zu Vorwürfen, Erkenntnisse zu asymptomatischer Übertragung ignoriert zu
         haben (01.07.2020) https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Zusammenfassung-2020-07-
         01.html
    •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland getestet? (01.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-
         Teststrat.html
    •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland, ein Überblick (01.07.2020)
         www.rki.de/covid-19-ak-studien
    Aktualisierte Dokumente
    •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
         (04.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
         19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
    •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (03.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    •    Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (03.7.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
    •    Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (03.7.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokumente
         _Tab.html
    •    Hinweise zu Reinigung und Desinfektion von Oberflächen außerhalb von Gesundheits-
         einrichtungen im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie (03.07.2020) Redaktionelle
         Anpassung
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Reinigung_Desinfektion.html
    •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit COVID-19
         (03.07.2020) Infektionsschutzmaßnahmen (Was müssen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
         während der COVID-19-Pandemie beachten, welche Verpflichtungen haben Arbeitgeber?)
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
    •    Entlassungskriterien aus der Isolierung (02.07.2020) www.rki.de/covid-19-entlassungskriterien
    •    Kontaktpersonennachverfolgung bei respiratorischen Erkrankungen durch das Coronavirus SARS-
         CoV-2 (02.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
         ml
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 05.07.2020 9
   Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
  Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    Das ECDC stellt zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Tägliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
