# 2020-12-01-de.pdf date: 2020-12-01 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                  01.12.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
           Bestätigte Fälle                                    7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                        Aktuelle Fälle in
                                                       Gesamt-                  Anzahl Kreise mit
      Gesamt1              aktive Fälle2                                                                            intensivmedizinischer
                                                     Bevölkerung              7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                           Behandlung
      +13.604                 -6.500                 137 Fälle/                           +0                                     -7
    (1.067.473)             [292.000]               100.000 EW                       [383/412]                                [3.919]
                                                                                                                          Nicht mehr in
                                                      Personen                  Anzahl Kreise mit                   intensivmedizinischer
    Genesene3             Verstorbene1
                                                      ≥ 60 Jahre             7-TI > 100/100.000 EW                        Behandlung,
                                                                                                                     davon % verstorben
      +19.800                  +388                  117 Fälle/                          +10                                    + 539
   (ca.758.800)              (16.636)               100.000 EW                       [280/412]                                    27%
Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte
1
  Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
  Tagen darunter sein.
2
  Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3
  Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
  Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird
     dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 137 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In den Bundesländern
     Bayern, Berlin, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Sachsen und Thüringen liegt sie darüber.
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei
     Personen ≥ 60 Jahre liegt bei aktuell 117 Fällen/100.000 EW.
•    Aktuell weisen nahezu alle Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur 10 Kreise weisen eine 7-Tage-Inzidenz von
     ≤ 25 Fällen/100.000 EW auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 280 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW und davon in 23 Kreisen bei
     > 250-500 Fällen/100.000 EW und in zwei Kreisen bei >500 Fällen/100.000.
•    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen insb. in
     Haushalten und Alten- und Pflegeheimen, aber auch in beruflichen Settings, in Gemeinschaftseinrichtungen und ausgehend von
     religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
•    Nach dem starken Anstieg der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle bis Mitte November (3.395 Fälle am
     15.11.2020), hat sich dieser mittlerweile etwas verlangsamt, mit 3.919 Fällen am 01.12.2020.
•    Am 01.12.2020 wurden im Vergleich zum Vortag 13.604 neue Fälle und 388 neue Todesfälle übermittelt.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 01.12.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 01.12.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen (s. Abbildung 3). Die Zunahme hat sich seit der zweiten Novemberwoche abgeflacht. Seit
    Anfang November schwanken die berichteten R-Werte leicht um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt
    jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten
    Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen
    Neuerkrankungen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Haushalten und Alten-
    und Pflegeheimen gemeldet, aber auch im beruflichen Setting sowie in Schulen und Kitas. Zusätzlich
    kommt es in zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-
    Infektionen in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Während die 7-Tage-Inzidenz in den jüngeren Altersgruppen stagniert oder leicht abnimmt, nimmt sie in
    der älteren Bevölkerung weiter zu (Abbildung 4). Da ältere Personen häufiger von schweren
    Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, steigt die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen weiter an. Diese können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der
    Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 01.12.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.067.473 (+13.604) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 113.568, 01.12.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 01.12.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (01.12.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                             Fälle kumulativ                              Letzte 7 Tage                 Todesfälle kumulativ
                                                 Differenz      Fälle/100.000                         Fälle/100.000                     Fälle/100.000
     Bundesland                      Fälle                                           Fälle                                Fälle
                                                   Vortag                Einw.                                 Einw.                            Einw.
     Baden-Württemberg              150.719          1.401              1.358        14.875                     134       2.776                  25,0
     Bayern                         209.682          2.523              1.598        22.501                     171       3.862                  29,4
     Berlin                          65.145             925             1.775          6.609                    180         565                  15,4
     Brandenburg                     19.122             382                758         2.283                      91        344                  13,6
     Bremen                          10.094             185             1.482             793                   116         123                  18,1
     Hamburg                         24.855             150             1.346          1.361                      74        373                  20,2
     Hessen                          88.078          1.286              1.401          9.633                    153       1.298                  20,6
     Mecklenburg-
                                       5.995             45                373            750                     47          64                  4,0
     Vorpommern
     Niedersachsen                   71.586             321                896         6.200                      78      1.159                  14,5
     Nordrhein-Westfalen            263.715          3.069              1.469        25.629                     143       3.515                  19,6
     Rheinland-Pfalz                 44.371             753             1.084          4.911                    120         546                  13,3
     Saarland                        12.814             141             1.298          1.194                    121         255                  25,8
     Sachsen                         57.037          1.763              1.401        10.455                     257         965                  23,7
     Sachsen-Anhalt                  12.528             189                571         2.063                      94        176                   8,0
     Schleswig-Holstein              14.344              81                494         1.266                      44        255                   8,8
     Thüringen                       17.388             390                815         3.045                    143         360                  16,9
     Gesamt                      1.067.473          13.604              1.284       113.568                     137     16.636                   20,0
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 573.188 Fällen (54%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (01.12.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 01.12.2020       5
  Tabelle 2: Übermittelte Anzahl der COVID-19-Fälle sowie Inzidenz pro Bundesland in Deutschland in den Meldewochen 47 und 48
  (01.12.2020, 0:00 Uhr)
                                                      Meldewoche 47                 Meldewoche 48           Änderung im Vergleich
       Bundesland
                                                Anzahl         Inzidenz         Anzahl       Inzidenz         Anzahl            Anteil
       Baden-Württemberg                        16.392               148        15.211             137        -1.181               -7%
       Bayern                                   24.250               185        24.069             183          -181               -1%
       Berlin                                     8.437              230         7.798             213          -639               -8%
       Brandenburg                                3.035              120         2.773             110          -262               -9%
       Bremen                                       998              147            786            115          -212             -21%
       Hamburg                                    2.471              134         1.621              88          -850             -34%
       Hessen                                   11.462               182         9.945             158        -1.517             -13%
       Mecklenburg-Vorpommern                       754                47           774             48             20              +3%
       Niedersachsen                              8.418              105         6.866              86        -1.552             -18%
       Nordrhein-Westfalen                      29.770               166        27.324             152        -2.446               -8%
       Rheinland-Pfalz                            5.791              141         5.180             127          -611             -11%
       Saarland                                   1.252              127         1.203             122            -49              -4%
       Sachsen                                    9.242              227        11.197             275         1.955             +21%
       Sachsen-Anhalt                             1.817                83        2.280             104           463             +25%
       Schleswig-Holstein                         1.366                47        1.328              46            -38              -3%
       Thüringen                                  2.880              135         3.148             148           268               +9%
       Gesamt                                 128.335                154       121.503             146        -6.832               -5%
  In Tabelle 2 sind die Fallzahlen und Inzidenzen der vergangenen 2 Meldewochen für die einzelnen
  Bundesländer dargestellt. Im Vergleich zur Vorwoche ist in fast allen Bundesländern eine Abnahme der
  Inzidenz und Fallzahlen zu beobachten, besonders deutlich in Bremen und Hamburg. Nur in Sachsen,
  Sachsen-Anhalt und Thüringen stiegen die Fallzahlen z.T. deutlich an, und in Sachsen auf besonders
  hohem Niveau. Dies ist auch in Abbildung 3 ersichtlich. Sie zeigt den Verlauf über die an das RKI
  übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern
  und in Deutschland. In Bayern, Berlin, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Sachsen und Thüringen liegt die 7-
  Tage-Inzidenz über der bundesweiten Gesamtinzidenz. In den meisten Bundesländern hat sich der
  Anstieg seit dem 9.11.2020 verlangsamt und auf hohem Niveau eingependelt. In Sachsen ist ein weiterer
  Anstieg der Inzidenz zu beobachten.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (01.12.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 01.12.2020
    Demografische Verteilung
    Abbildung 4: Darstellung des 7-Tage-Inzidenz der COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Meldewoche (n=1.060.163 Fälle mit
    entsprechenden Angaben in den Meldewochen KW10-48; Stand 01.12.2020, 0:00 Uhr).
    Die altersspezifischen Anteile werden in Abbildung 4 als 7-Tage-Inzidenz pro 100.000 Einwohner nach
    Meldewoche mit Hilfe einer sogenannten Heatmap visualisiert. Daten zu altersspezifischen Fallzahlen,
    die unter der bisherigen Grafik als Tabelle dargestellt wurden, können nun hier zusammen mit den
    altersspezifischen 7-Tage-Inzidenzen abgerufen werden: http://www.rki.de/covid-19-altersverteilung.
    In der ersten COVID-19-Welle ab Meldewoche 11 waren zu Beginn unter den 20- bis 59-Jährigen hohe
    wöchentliche Inzidenzen zu verzeichnen, mit einem Peak in den Meldewochen 13 bis 14. Die höchste
    Inzidenz für Fälle ab 80 Jahren lag dagegen in Meldewoche 15. Bis zur MW 24 sank die Gesamtinzidenz
    kontinuierlich, blieb bis zur MW 32 auf niedrigem Niveau und nahm anschließend stetig zu; zuerst in den
    jüngeren Altersgruppen, ab MW 41 auch in den älteren Altersgruppen. Seit MW 46 ist eine Abnahme in
    den Altersgruppen der 20 bis 29-Jährigen zu erkennen. Mit Ausnahme der Altersgruppen der 85-89- und
    ≥90-Jährigen, bei der in MW 48 weitere deutliche Inzidenzanstiege beobachtet werden, liegen
    Inzidenzen in den übrigen Altersstufen mit nur geringen Schwankungen auf hohem Niveau.
    Klinische Aspekte
    Für 669.619 (63%) der übermittelten Fälle lagen klinische Informationen vor. In Tabelle 3 werden die
    Anzahl und Anteile der COVID-19 relevanten oder häufig genannten Symptome dargestellt.
      Klinisches Merkmal                            N mit Angabe         N mit klinischem Merkmal         % mit klinischem Merkmal
      Husten                                           669.619                     267.170                            40%
      Fieber                                           669.619                     196.827                            29%
      Schnupfen                                        669.619                     168.612                            25%
      Halsschmerzen                                    669.619                     142.622                            21%
      Pneumonie                                        669.619                      9.555                             1%
      Geruchs- oder Geschmacksverlust*                 524.861                     112.324                            21%
    Tabelle 3: COVID-19 relevante oder häufig genannte Symptome (Stand 01.12.2020, 0:00 Uhr), *Geruchs und Geschmacksverlust werden seit
    der 17. Kalenderwoche erfasst.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 01.12.2020  7
  Abbildung 5: Darstellung der COVID-19 Fälle und Anteil der Verstorbenen sowie Anteil der Hospitalisierten und COVID-19 Fälle mit für
  COVID-19 relevanten Symptomen, jeweils bezogen auf die Anzahl mit entsprechenden Angaben zwischen MW 10 - 48. (Datenstand
  01.12.2020; 0:00 Uhr). S. auch Datentabelle unter www.rki.de/covid-19-tabelle-klinische-aspekte
  Abbildung 5 zeigt die COVID-19 Fälle nach Meldewoche und zeigt die Anteile der Verstorbenen, der
  Hospitalisierten sowie der Fälle mit Angabe von für COVID-19 relevanten Symptomen. Der Anteil der
  Verstorbenen lag zwischen den MW 30 und 42 unter 1%. Er steigt seit MW 36 wieder an und lag in den
  MW 42-46 knapp über 1%. Da Todesfälle im Schnitt erst 2-3 Wochen nach der Infektion auftreten, ist zu
  erwarten, dass für die MW 46-48 noch Fälle nachgemeldet werden. Der Anteil der Hospitalisierten
  COIVD-19 Fälle liegt seit MW 37 bei 6%-7%. Der Anteil der Fälle mit für COVID-19 relevanten
  Symptomen ist in den MW 37 bis MW 48 von 79% auf 85% gestiegen. Im Sommer (MW 26-36) lag dieser
  Anteil zwischen 65% und 77%. In diesem Zeitraum wurden vermehrt Reiserückkehrer getestet, unter
  denen ein höherer Anteil asymptomatischer Fälle aufgedeckt wurde. Die der Abbildung 5 zu Grunde
  liegende Daten, die bislang jeden Dienstag hier veröffentlicht wurden, finden Sie unter:
  www.rki.de/covid-19-tabelle-klinische-aspekte
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 01.12.2020
    Abbildung 6: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Sterbewoche (16.339 COVID-19-Todesfälle mit Angabe des Sterbedatums,
    01.12.2020, 0:00 Uhr).
    Die auf der ersten Seite genannten Kennzahlen weisen die täglich neu berichteten Todesfälle nach
    Eingangsdatum am RKI aus. Darunter können auch Fälle mit einem mehrere Tage zurückliegendem
    Sterbedatum sein. In Abbildung 6 werden die gemeldeten COVID-19-Todesfälle nach diesem
    Sterbedatum über die Kalenderwochen akkumuliert dargestellt. Insbesondere für die gerade
    vergangene Woche sind Nachmeldungen zu erwarten.
    Die Zahl der Todesfälle steigt seit der Meldewoche 37 an; seit der Meldewoche 42 sehr deutlich. Von
    allen Todesfällen waren 14.523 (87%) Personen 70 Jahre und älter, der Altersmedian lag bei 83 Jahren.
    Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten
    COVID-19-Fälle nur 12%. Bislang sind dem RKI 10 COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
    worden. Drei der Todesfälle sind bestätigt, die weiteren werden noch validiert (s. Tabelle 4). Die
    verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 0 und 17 Jahren, bei zwei der Verstorbenen ist
    bekannt, dass sie Vorerkrankungen hatten.
    Tabelle 4: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 16.612 Todesfälle;
    01.12.2020, 0:00 Uhr).
                           Altersgruppe (in Jahren)
      Geschlecht
                              0-9    10-19 20-29          30-39      40-49     50-59     60-69     70-79     80-89         90+
      männlich               2         3          14       27         100       391      1044      2.357     3.929      1.221
      weiblich               4         1            6      15          46       149       391      1189      3.525      2.198
      gesamt                 6*       4*          20       42         146       540      1435      3.546     7.454      3.419
    *Sieben der Fälle werden derzeit noch validiert.
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 5).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 01.12.2020       9
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33 IfSG
  (Tabelle 5). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 Betreuten
  besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach §36 IfSG stehen
  im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
  Tabelle 5: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (n=141.107 Fälle; Stand 01.12.2020, 0:00 Uhr).
                                                                          ≥ 60 Jahre
   Einrichtung gemäß                                        Gesamt           Anzahl         Hospitalisiert Verstorben          Genesen
                                                                                                                              (Schätzung)
                                                                            (Anteil)
   § 23 IfSG                              Betreut/                        5.937 / 67%                 5656        1.156            6.100
                                                              8.812
   (z.B. Krankenhäuser, ärztliche      untergebracht
   Praxen, Dialyseeinrichtungen          Tätigkeit in        29.113          2.242 / 8%               1019            27         26.200
   und Rettungsdienste)                  Einrichtung
   § 33 IfSG                              Betreut/           30.900                   n.a.              335             3        26.300
   (z.B. Kitas, Kinderhorte,           untergebracht*
   Schulen, Heime und                    Tätigkeit in        14.295          1.073 / 8%                 355           12         12.400
   Ferienlager)                          Einrichtung
   § 36 IfSG
   (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                          Betreut/           37.731      26.587 / 70%                6.794        5.292          26.000
   Einrichtungen zur
                                       untergebracht
   gemeinschaftlichen
   Unterbringung von
   Asylsuchenden,
   Obdachlosenunterkünfte,               Tätigkeit in        20.256       2.333 / 12%                   677           55         17.600
   sonstige Massenunterkünfte,           Einrichtung
   Justizvollzugsanstalten)
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
  durch eine Umstellung der Variablen werden in hier keine Meldungen nach §42 aufgeführt
  Die COVID-19 Fälle die bei nach §36 (z.B. Pflegeeinrichtungen) Betreuten und Tätigen sowie nach §33
  Betreuten (z.B. Schulen) und nach §23 (Krankenhäuser) Tätigen auftreten, werden in Abbildung 7
  graphisch dargestellt. Im Vergleich zur ersten COVID-19 Welle (MW 10-19) sind in der aktuellen zweiten
  Welle deutlich mehr Fälle in Schulen und Kitas zu beobachten, da KiTas und Schulen bislang nicht wie
  damals allgemein geschlossen wurden. Mit der Zunahme der Gesamtfallzahlen nehmen daher auch die
  Fälle in Kitas und Schulen zu; seit KW 46 ist ein leicht abnehmender Trend zu verzeichnen. Fälle unter
  nach §36 Tätigen und insb. nach §36 Betreuten nahmen bis zur KW 47 deutlich zu; für die KW 48 ist mit
  Nachmeldungen zu rechnen. Fälle unter nach §23 Tätigen in medizinischen Einrichtungen stiegen bis zur
  KW 45 an und schwankten bis KW 47 nur geringfügig; für KW 48 ist auch hier mit Nachmeldungen zu
  rechnen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 01.12.2020
     Abbildung 7: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
     Transmission von Infektionskrankheiten nach Meldewoche (n=117.682 Fälle; Stand 01.12.2020, 0:00 Uhr).
     Wahrscheinliche Infektionsländer
     In MW 45-48 wurden 503.269 Fälle übermittelt, davon lagen bei 269.079 Fälle (53%) keine Angaben zum
     wahrscheinlichen Infektionsland vor.
     In der Anfangsphase der COVID-19-Epidemie in Deutschland lag in Meldewoche 11 der Anteil von allen
     Fällen mit Expositionsort im Ausland bei 46%. Im Zuge der Reisebeschränkungen ist dieser Anteil stetig
     gefallen, auf 0,4% in der Meldewoche 19. Seit der 25. Meldewoche gab es erste Grenzöffnungen,
     zunächst in Europa. Ab dann stieg der Anteil der Fälle mit Angabe eines wahrscheinlichen
     Infektionslandes im Ausland wieder an, erreichte seinen Höhepunkt in der Meldewoche 34 mit 49% und
     nimmt seitdem kontinuierlich wieder ab.
     Die absolute Zahl an Fällen mit Auslandsexposition war nach dem Ende der Sommerferienzeit (KW 38)
     bis KW 45 mit im Mittel 1700 Fällen pro Woche stabil. Sie nimmt seitdem ab auf derzeit 468 Fälle in KW
     48. Der Anteil an allen Fällen mit einer Angabe einer Exposition im Ausland ist deutlich gesunken, auf
     0,4% in KW 48. In KW 45-48 gaben 3.899 Personen einen möglichen Infektionsort im Ausland an.
     Reisende, die sich innerhalb von 14 Tagen vor der Einreise nach Deutschland in einem Risikogebiet
     aufgehalten haben, müssen eine 10-tägige Quarantäne einhalten. Ein negatives Testergebnis kann unter
     bestimmten Umständen nach landesrechtlichen Regelungen zur Aufhebung der Quarantäne führen
     (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/Infob
     latt/Anlage_1_DEA_Infoblatt_fuer_Einreisende.pdf).
     Ausbrüche
     In beinahe allen Kreisen (402 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW
     vor. In der Gruppe der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 23
     Landkreise und in der Gruppe >500 Fällen/100.000 EW zwei Landkreise. Abbildung 1 weist sowohl die
     Anzahl der Landkreise pro Inzidenzgruppe aus als auch die am stärksten betroffenen 15 Landkreise. Die
     genauen Inzidenzwerte der weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden
     (https://corona.rki.de/).
     In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
     in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen und Alten- und Pflegeheimen. In
     einigen Fällen liegt ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen in den
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 01.12.2020  11
   betroffenen Kreisen vor. Zu der hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche
   in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen
   Settings sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
   Abbildung 8: Darstellung der gemeldeten COVID-19 Fälle nach Infektionsumfeld (Setting) und Meldewoche, die vom jeweiligen
   Gesundheitsamt einem Ausbruch zugeordnet wurden. Abgebildet werden alle Fälle aus Ausbrüchen mit 2 oder mehr Fällen. Die möglichen
   Settings sind als Kategorien in der Abfrage vorgegeben. Die Erfassung von COVID-19 Fällen in Ausbrüchen erfolgt mit einer gewissen
   Verzögerung. Daher sind insbesondere die Angaben zur Anzahl in der letzten Kalenderwoche noch unvollständig. (Datenstand 01.12.2020,
   0:00 Uhr).
   In Abbildung 8 sind alle COVID-19 Fälle dargestellt, die Ausbruchsgeschehen zugeordnet wurden. Nur
   etwa ein Sechstel der insgesamt gemeldeten COVID-19 Fälle kann einem Ausbruch zugeordnet werden
   und damit fehlen für eine Vielzahl der Fälle Informationen zur Infektionsquelle. Es ist zu beachten, dass
   Clustersituationen in anonymen Menschengruppen (z.B. ÖPNV, Kino, Theater) viel schwerer für das
   Gesundheitsamt erfassbar sind, als in nicht-anonymen Menschengruppen (Familienfeiern, Schulklassen,
   Sportverein etc.). Die vorliegenden Daten können demnach nur einen kleinen Ausschnitt der
   tatsächlichen Übertragungen abbilden. Von allen Fällen in Ausbrüchen entfallen ca. 35 % auf kleinere
   Ausbrüche mit einer Größe von 2-4 Fällen pro Ausbruch. Unter diesen ist der Anteil der Fälle in
   Ausbrüchen in privaten Haushalten besonders hoch.
   Mit Meldewoche 38 nimmt der Anteil an Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen kontinuierlich und
   deutlich zu. Es wurden seitdem über 20.000 Fälle in diesem Setting gemeldet. Ausbrüche in diesem
   Setting sind zudem in der Regel größer; 97% dieser Fälle sind Ausbrüchen zugeordnet mit 5 oder mehr
   Fällen (Abbildung 8 beinhaltet auch kleinere Ausbrüche). Ihr Anteil an allen Fällen in
   Ausbruchsgeschehen stieg in den letzten Wochen stetig an, auf 32% in der MW 47 (für die MW 48 ist
   mit Nachmeldungen zu rechnen). Dieser Anteil lag mit 40 % in der MW 14 und 15 während der 1 Welle
   bislang am höchsten.
   In den KW 23-32 wurde häufig der Arbeitsplatz und der private Haushalt als wahrscheinliches
   Infektionsumfeld angegeben. Zu Erstem zählten auch die Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben.
   Seit dem Sommer (ab KW 33) stellt die Anzahl der Fälle in Ausbrüchen in privaten Haushalten den
   größten Anteil an Ausbruchsituationen dar. Weiterhin ist der Anteil der Fälle in Ausbrüchen am
   Arbeitsplatz und Freizeitaktivitäten seit dem Sommer angestiegen. Zudem stieg zuletzt auch wieder die
   Anzahl von Fällen in Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen an und auch Ausbrüche in Krankenhäusern
   werden wieder vermehrt übermittelt.
   Insgesamt sind die Angaben zum Infektionsumfeld von Ausbrüchen mit Zurückhaltung zu interpretieren.
   Die Zuordnung zu einem Infektionsumfeld ist nicht immer eindeutig. Trotz der Vielzahl der
   Auswahlmöglichkeiten werden nicht alle Infektionsumfelder abgedeckt, in denen es zu Ausbrüchen
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 01.12.2020
     kommt. In einigen Ausbrüchen spielen ggf. auch mehrere Situationen eine Rolle und es lässt sich nicht
     immer abgrenzen, wo genau die Übertragung stattgefunden hat. In einigen Umfeldern, beispielsweise
     im Bahnverkehr, lassen sich Ausbrüche nur schwer ermitteln, da in vielen Fällen die Identität eines
     Kontaktes im Nachhinein nicht mehr nachvollziehbar ist – diese könnten deshalb hier untererfasst sein.
     Bei hohem Arbeitsaufkommen haben die Gesundheitsämter zudem nicht immer die Kapazität,
     detaillierte Informationen zu Ausbrüchen zu erheben und zu übermitteln. Zudem ist nicht immer die
     Information zum Infektionsumfeld (z.B. zurückliegender Kontakt zu einer bereits COVID-19 positiven
     Person im Haushalt, am Arbeitsplatz oder bei einer Familienfeier) bei SARS-CoV-2 Infizierten vorhanden
     und liegt daher nur für einen Teil der Fälle vor. Weitere Informationen zur Erfassung von Ausbrüchen
     finden sich im Epidemiologischen Bulletin 38/2020
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/38_20.pdf
     Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
     Reproduktionszahl (R)
     Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
     angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung
     9), einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
     und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
     in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
     am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
     unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
     typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
     Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
     Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 10.
                              4-Tage-R-Wert                                                         7-Tage-R-Wert
                                    0,94                                                                   0,89
        (95%-Prädiktionsintervall: 0,78 – 1,09)                                     (95%- Prädiktionsintervall: 0,82 – 0,97)
       Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
       Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 01.12.2020        13
   Abbildung 9: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
   Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
   (orange) (Stand 01.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 27.11.2020).
   Abbildung 10: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
   Nowcast geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 01.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
   Erkrankungsbeginn bis 27.11.2020).
   Seit Anfang November schwankt der R-Wert um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die
   mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen
   derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen
   Neuinfektionen.
   Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
   aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
   Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
   verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
   laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
   dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
   gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
   Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
   Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
   Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
   Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
   Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 01.12.2020
     Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
     Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
     bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
     bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
     also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
     erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
     Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
     dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
     kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
     mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
     von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
     weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
     DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 01.12.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.287 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 27.611 Intensivbetten registriert, wovon 22.151 (80%) belegt sind; 5.460 (20%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 6).
     Tabelle 6: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (01.12.2020, 12:15 Uhr)
                                                                     Anzahl Fälle           Anteil        Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                   3.919                                        -7
        - davon invasiv beatmet                                              2.354             60%                       +35
       Abgeschlossene Behandlung                                           32.481                                       +539
        - davon verstorben                                                   7.539             23%                      +148
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
     verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
     Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen wurde der Abschnitt „Allgemein“ der Risikobewertung des RKI
     am 01.12.2020 nochmals angepasst. Hervorgehoben werden das zunehmend diffuse
     Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten, beruflichen Settings
     sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der Fallfindung und
     Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur wenn die Zahl
     der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden. Die aktuelle
     Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 01.12.2020 15
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    YouTube: Videos zur Funktion und Sicherheit der neuen COVID-19-Impfstoffe (23.11.2020)
        https://www.youtube.com/playlist?list=PLCh-G-AnLKeOpYU-8JZI4nwkavoS2iqSN
   •    Pressebriefing 19.11.2020: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident
        Prof. Lothar H. Wieler und Dr. Ute Rexroth auf Twitter
        https://twitter.com/phoenix_de/status/1329348568407175168
   •    Drittes Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
        (18.11.2020)
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen/guv-19-
        lp/drittes-bevoelkerungsschutzgesetz.html
   •    Positionspapier der STIKO, Leopoldina und des Deutschen Ethikrats zur Verteilung eines COVID-19-
        Impfstoffes (09.11.2020)
        https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-Empfehlungen/deutsch/gemeinsames-
        positionspapier-stiko-der-leopoldina-impfstoffpriorisierung.pdf
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   • Ergänzende Grundsätze der medizinischen Versorgung in Zeiten der SARS-CoV-2-Epidemie
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Grundsaetze_med
       _Versorgung.html
   • Publikation mit RKI-Beteiligung: Wie SARS-CoV-2 in das Gehirn gelangt (30.11.2020)
       https://www.charite.de/en/service/press_reports/artikel/detail/how_sars_cov_2_reaches_the_brain/
   Aktualisierte Dokumente
   •    Kontaktpersonen-Nachverfolgung bei Infektionen durch SARS-CoV-2 (01.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.html
   •    Empfehlungen für Gesundheitsämter zu Prävention und Management von COVID-19-Erkrankungen
        in Aufnahmeeinrichtungen und Gemeinschaftsunterkünften für Schutzsuchende (01.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AE-
        GU/Aufnahmeeinrichtungen.html
   •    Orientierungshilfe Kontaktpersonenmanagement in der Herbst- und Wintersaison 2020/21
        (01.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Orientierungshilf
        e-KP-Management.html
   •    Risikobewertung zu COVID-19 (01.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (01.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.ht
        ml
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 01.12.2020
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
