# 2020-05-07-de.pdf date: 2020-05-07 lang: de

# ---- page 1 ----

                            Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                  (COVID-19)
                           07.05.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                      Verstorbene                   Anteil Verstorbene               Genesene
     166.091                              7.119                            4,3%                  ca. 139.900**
    (+1.284*)                           (+123*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 166.091 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 7.119 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Bayern (334), Baden-Württemberg (296), dem Saarland (268) und Hamburg (255) übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind Frauen (52%)
     und Männer (48%) annähernd gleich häufig betroffen.
    87% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
     weiterhin berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
     hoch.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2  COVID-19-Lagebericht vom 07.05.2020
  Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 07.05.2020, 0:00 Uhr)
     Geografische Verteilung
     Es wurden 166.091 (+1.284) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
     (RKI) übermittelt (s. Tabelle 1 und Abbildung 1).
     Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (07.05.2020, 0:00 Uhr).
                                                                    Differenz Fälle/100.000                                Todesfälle/
     Bundesland                                    Anzahl                                                  Todesfälle
                                                                       Vortag                Einw.                      100.000 Einw.
     Baden-Württemberg                             32.762                   186                296                1.497                13,5
     Bayern                                        43.658                   287                334                2.050                15,7
     Berlin                                          6.149                   57                164                  162                  4,3
     Brandenburg                                     2.999                   30                119                  129                  5,1
     Bremen                                            963                   47                141                   32                  4,7
     Hamburg*                                        4.704                   40                255                  194                10,5
     Hessen                                          8.736                   94                139                  396                  6,3
     Mecklenburg-Vorpommern                            715                     4                 44                  19                  1,2
     Niedersachsen                                 10.564                   111                132                  478                  6,0
     Nordrhein-Westfalen                           34.249                   272                191                1.372                  7,7
     Rheinland-Pfalz                                 6.213                   22                152                  189                  4,6
     Saarland                                        2.655                   28                268                  143                14,4
     Sachsen                                         4.836                   52                119                  181                  4,4
     Sachsen-Anhalt                                  1.602                   12                  73                  48                  2,2
     Schleswig-Holstein                              2.834                   19                  98                 120                  4,1
     Thüringen                                       2.452                   23                114                  109                  5,1
     Gesamt                                       166.091                1.284                 200                7.119                  8,6
     Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 166.091, 07.05.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
     werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
     wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 07.05.2020     3
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=5.704, 07.05.2020, 0:00
  Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der
  nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Zeitlicher Verlauf
  Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 54.861Fällen ist der
  Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
  daher das Meldedatum angezeigt (s. Abbildung 3).
  Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (07.05.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 07.05.2020
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020. Die dem RKI im Vergleich zum
    Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
    Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der
    Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das
    RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag
    oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Demografische Verteilung
    Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen 2.981 Kinder unter
    10 Jahren (1,8%), 7.036 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,2%), 71.250 Personen
    im Alter von 20 bis 49 Jahren (43%), 52.972 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (32%), 26.967
    Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%) und 4.719 Personen im Alter von 90 Jahren und darüber
    (2,8%). Bei 165 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersdurchschnitt und -median liegen jeweils
    bei 50 Jahren. Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 5).
    Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=165.532 Fälle, 07.05.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 07.05.2020    5
  Klinische Aspekte
  Für 136.182 (82%) übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome
  waren Husten (50%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 3.854 Fälle (2,8%) ist bekannt, dass sie
  eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 23.919 (18%) der 135.738
  übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben. Seit der 17. KW können die
  Fälle in einer eigenen Übermittlungskategorie (für COVID-19) erfasst werden. Seitdem können auch
  Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom erfasst werden. Bei 737 von 4.903 neu in der COVID-19-
  Kategorie erfassten Fällen (15%) mit Angaben zur Klinik wurde mindestens eines dieser beiden
  Symptome angegeben.
  Geschätzte 139.900 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 7.119 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
  verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 3.967 (56%) Männer und 3.147 (44%) Frauen, für fünf
  Personen ist das Geschlecht unbekannt, für vier Personen das Alter. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81
  Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 6.158 (87%) Personen 70 Jahre und älter. Im
  Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
  19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
  sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
  vergleichsweise hoch.
  Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 7.110 Todesfälle;
  07.05.2020, 0:00 Uhr)
                                                                Altersgruppe (in Jahren)
   Geschlecht
                        0-9     10-19     20-29     30-39       40-49 50-59 60-69              70-79     80-89      90-99     100+
  männlich                      1         5         11          37          180     477        1.085     1.708      458       4
  weiblich              1                 2         6           12          58      165        517       1.526      816       41
  gesamt                1       1         7         17          49          239     643        1.604     3.235      1.274     45
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz wird für die COVID-19-Fälle auch übermittelt, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 34% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
  der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
  Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
  Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
  angesteckt haben.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 07.05.2020
    Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
    Infektionskrankheiten (165.182Fälle, davon 56.522 ohne diesbezügliche Angaben; 07.05.2020, 0:00 Uhr)
    Einrichtung gemäß                                                    Gesamt            Hospitalisiert     Verstorben        Genesen
                                                                                                                              (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                 Betreut/
                                                                           2.372               1.554               428           1.300
    ärztliche Praxen,                              untergebracht
    Dialyseeinrichtungen und                       Tätigkeit in
    Rettungsdienste)                                                      10.609                 465                17           9.600
                                                   Einrichtung
                                                   Betreut/
                                                                          1.720*                  48                 1           1.600
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,            untergebracht
    Schulen, Heime und Ferienlager)                Tätigkeit in
                                                                           2.097                 104                 7           2.000
                                                   Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                   Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                               13.035               2.947              2.582          7.600
                                                   untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                   Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                            7.663                 315                33           6.600
                                                   Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Küchen von
    Gaststätten und sonstigen                      Tätigkeit in
                                                                           1.468                 106                57           1.000
    Einrichtungen mit oder zur                     Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                            69.696               12.548             2.708          62.400
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
    werden kann
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 10.609 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
    Personal in medizinischen Einrichtungen waren 72% weiblich und 28% männlich. Der Altersmedian
    liegt bei 42 Jahren.
    Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
    auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
    Von den insgesamt 13.035 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
    Einrichtung betreut werden und für die entsprechende Angaben vorliegen, sind 2.582 (20%)
    verstorben. Von den in einer unter § 36 IfSG fallenden Einrichtungen Tätigen sind 33 (0,4%) verstorben
    (Angaben verfügbar für 7.636 der Tätigen). Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
    Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
    Pflegeheimen der letzten Wochen.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-Neuerkrankungen nicht vollständig
    wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer
    COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut kommt.
    Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
    Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren
    (Abbildung 6).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 07.05.2020          7
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings, schätzen. Das Nowcasting und die R-Schätzung
  beziehen alle übermittelten Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 3 Tage vor Datenstand ein. Fälle mit
  neuerem Erkrankungsbeginn werden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl
  übermittelt wurden und zu instabilen Schätzungen führen würden.
  Die im Rahmen des Nowcastings geschätzte Anzahl der COVID-19-Neuerkrankungen wird als
  gleitendes 4-Tage-Mittel dargestellt, um Zufallseffekte einzelner Tage auszugleichen (Abbildung 6).
  Damit ergibt sich die Berechnung des Punktschätzers von R für einen bestimmten Tag als einfacher
  Quotient der Anzahl von Neuerkrankungen für diesen Tag geteilt durch die Anzahl von
  Neuerkrankungen 4 Tage davor. Mit Datenstand 07.05.2020 0:00 Uhr wird die Reproduktionszahl auf
  R= 0,71 (95%-Prädiktionsintervall: 0,60-0,85) geschätzt.
  Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
  vom 23.04.2020).
  Abbildung 6: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
  fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (Stand 07.05.2020,
  0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 03.05.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise
  von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
  Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
  zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
  zu anderen Quellen geben kann.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 07.05.2020
  DIVI-Intensivregister
      Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
      dem RKI das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister). Das Register
      erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
      Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
      welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
      16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
      Mit Stand 07.05.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.221 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
      Insgesamt wurden 32.077 Intensivbetten registriert, wovon 19.822 (62%) belegt sind; 12.255 (38%)
      Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
      intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
      Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (07.05.2020, 9:15 Uhr)
                                                                    Anzahl Fälle            Anteil        Änderung Vortrag
      In intensivmedizinischer Behandlung                                   1.823                                        -61
         - davon beatmet                                                    1.230             67%                        -81
      Abgeschlossene Behandlung                                            10.550                                       +238
         - davon verstorben                                                 2.951             28%                        +28
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
      In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
      beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
      Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) und auch die Rate Influenza-ähnlicher Erkrankungen (ILI-Rate) in
      der 18. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche leicht gestiegen. ARE- und ILI-Rate liegen aktuell trotz des
      leichten Anstiegs auf einem deutlich niedrigeren Niveau als zu dieser Zeit in den Vorjahren. Ende März
      2020 startete eine mikrobiologische Überwachung im Rahmen von GrippeWeb („Grippe-Web-Plus
      2020“), bei der eine zufällig ausgewählte Stichprobe von regelmäßig meldenden GrippeWeb-
      Teilnehmern und -Teilnehmerinnen (ca. 200) vom RKI Abstrichmaterialien erhalten hat. Alle Proben
      werden am RKI auf 21 verschiedene Atemwegserreger, darunter u. a. Influenzaviren und SARS-CoV-2,
      untersucht. Zu Beginn sollte jeder Teilnehmende unabhängig von Symptomen Proben einschicken.
      Bisher sind jeweils 217 Proben, die aus der vorderen Nasenhöhle und dem Gaumen entnommen
      wurden, am RKI eingegangen. In keiner Probe wurden bisher Influenzaviren oder SARS-CoV-2
      nachgewiesen. Weitere Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/ .
      Im ambulanten Bereich überwacht die Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) mit ihrem Netzwerk aus
      primärversorgenden Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 18. KW 2020
      ist die Zahl der Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen im Vergleich zur Vorwoche in allen
      Altersgruppen gesunken. Die AGI hat die virologische Surveillance um SARS-CoV-2 erweitert. Seit der 8.
      KW 2020 sind insgesamt 13 SARS-CoV-2-positive Proben in 1.271 untersuchten Proben (1%) im
      Sentinel der AGI detektiert worden. Die Grippewelle der Saison 2019/20 endete nach Definition der
      Arbeitsgemeinschaft Influenza mit der 12. KW 2020. Im Sentinel wurde seit der 15. KW 2020 keine
      Influenza-Aktivität mehr verzeichnet. Weitere Informationen sind abrufbar unter
      https://influenza.rki.de/.
      Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten
      respiratorischer Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie
      oder sonstige akute Infektionen der unteren Atemwege) waren in der 17. KW 2020 22% der
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 07.05.2020 9
     berichteten SARI-Fälle mit COVID-19 hospitalisiert. Wegen der geringen Fallzahlen kann keine Aussage
     zu einzelnen Altersgruppen getroffen werden. Zu beachten ist, dass in dieser Auswertung nur
     Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen
     Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
  Risikobewertung durch das RKI
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
     kommen vor. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle in Deutschland ist rückläufig. Die Gefährdung für
     die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
     Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
     zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
     Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
     Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
     Quarantäne, physische Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
     kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
         Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen Nahverkehr und im Einzelhandel ist nun
          in allen Bundesländern verpflichtend.
         Das Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel, hat die
          erste klinische Prüfung eines Impfstoffs gegen COVID-19 in Deutschland genehmigt (Stand:
          22.04.2020). https://www.pei.de/DE/newsroom/pm/jahr/2020/08-erste-klinische-pruefung-sars-
          cov-2-impfstoff-in-deutschland.html
         Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in
          Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt
          einreisen, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
         Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie:
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
                o Siehe dazu auch:
                       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkbl
                       att_Reisende_Tab.html
         Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
          Ausland ausgesprochen. Es werden umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung
          gestellt: https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
         Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten in
          verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen
          in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
         Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10  COVID-19-Lagebericht vom 07.05.2020
      Neue Dokumente
          Corona-Datenspende-App: Blog gestartet (06.05.2020):
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Corona-Datenspende.html
      Aktualisierte Dokumente
          Empfehlungen des RKI zur Meldung von Verdachtsfällen von COVID-19 (07.05.2020):
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Empfehlung_Meldung.html
          Flussschema: Maßnahmen und Testkriterien bei COVID-19-Verdacht (06.05.2020):
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Inf
           ografik_Tab.html
          COVID-19 Orientierungshilfe für Bürger: Bin ich betroffen und was ist zu tun? (06.05.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Orientierungshilfe_Buerger.pdf
           ?__blob=publicationFile
   Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
      sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
      Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
      https://www.covid19healthsystem.org/
   Empfehlungen und Maßnahmen global
      Europa
          Das ECDC hat am 23.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19 veröffentlicht:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
          Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen. Unter
           anderem veranstaltete die Europäische Kommission am 04.05.2020 eine Geberkonferenz, um
           Gelder für die Impfstoffforschung zu sammeln:
           https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
           response/
      Weltweit
          WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 07.05.2020 11
       Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
        2019/situation-reports
       Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des
        COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
        https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
        screening
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
