# 2020-04-28-de.pdf date: 2020-04-28 lang: de

# ---- page 1 ----

                            Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                  (COVID-19)
                           28.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                      Verstorbene                   Anteil Verstorbene               Genesene
     156.337                              5.913                            3,8%                  ca. 117.400**
    (+1.144*)                           (+163*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 156.337 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 5.913 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Bayern (317), Baden-Württemberg (282), dem Saarland (253) und Hamburg (245) übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind Frauen und
     Männer mit 52% bzw. 48% annähernd gleich häufig betroffen.
    87% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
     weiterhin berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
     hoch.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2  COVID-19-Lagebericht vom 28.04.2020
  Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 28.04.2020, 0:00 Uhr)
     Geografische Verteilung
     Es wurden 156.337 (+1.144) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
     (RKI) übermittelt (s. Tabelle 1 und Abbildung 1)
     Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (28.04.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                  Fälle/100.000                         Todesfälle/
     Bundesland                                Anzahl Differenz Vortag                                   Todesfälle
                                                                                             Einw.                    100.000 Einw.
     Baden-Württemberg                         31.196                       153                282             1.269           11,5
     Bayern                                    41.406                       336                317             1.681           12,9
     Berlin                                      5.669                        31               151                127            3,4
     Brandenburg                                 2.747                        26               109                106            4,2
     Bremen                                        759                         5               111                 27            4,0
     Hamburg                                     4.505                        30               245                142            7,7
     Hessen                                      8.026                        47               128                333            5,3
     Mecklenburg-
                                                   675                         1                 42                17            1,1
     Vorpommern
     Niedersachsen                               9.926                        79               124                394            4,9
     Nordrhein-Westfalen                       32.184                       305                179             1.171             6,5
     Rheinland-Pfalz                             5.928                        49               145                157            3,8
     Saarland                                    2.509                         6               253                123          12,4
     Sachsen                                     4.490                        32               110                148            3,6
     Sachsen-Anhalt                              1.520                         5                 69                39            1,8
     Schleswig-Holstein                          2.653                        15                 92               101            3,5
     Thüringen                                   2.144                        24               100                 78            3,6
     Gesamt                                   156.337                    1.144                 188             5.913            7,1
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 28.04.2020      3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 156.337, 28.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
  werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=10.943), 28.04.2020, 0:00
  Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der
  nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 28.04.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 53.958 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abbildung 3).
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (28.04.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020. Die dem RKI im Vergleich zum
    Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
    Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der
    Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das
    RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag
    oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 28.04.2020 5
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen 2.658 Kinder unter
  10 Jahren (1,7%), 6.528 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,2%), 66.952 Personen
  im Alter von 20-49 Jahren (43%), 50.472 Personen im Alter von 50-69 Jahren (32%), 25.157 Personen
  im Alter von 70-89 Jahren (16%) und 4.373 Personen im Alter von über 90 Jahren (2,8%). Bei 196
  Personen ist das Alter unbekannt. Durchschnittlich sind die Fälle 50 Jahre alt (Median 50 Jahre). Die
  höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 5).
  Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=155.944 Fälle, 28.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
  Klinische Aspekte
  Für 125.477 (80%) übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome
  waren Husten (50%), Fieber (42%) und Schnupfen (21%). Für 3.391 Fälle (2,7%) ist bekannt, dass sie
  eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 21.477 (17%) der 124.854
  übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 117.400 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 5.913 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
  verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 3.345 (57%) Männer und 2.563 (43%) Frauen, für 5
  Personen ist das Geschlecht unbekannt, für eine Person das Alter. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81
  Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 5.134 (87%) Personen 70 Jahre und älter. Im
  Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
  19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
  sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
  vergleichsweise hoch.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 28.04.2020
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 5.907 Todesfälle;
    28.04.2020, 0:00 Uhr)
    Geschlecht                                                     Altersgruppe (in Jahren)
                         0-9       10-19      20-29      30-39      40-49 50-59 60-69                70-79      80-89     90-99     100+
    männlich                  0         1           4          8        35         142       394        937     1.437        382         4
    weiblich                  1         0           2          4         9          44       132        431     1.250        658        32
    gesamt                    1         1           6        12         44         186       526      1.368     2.687      1.040        36
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz wird für die COVID-19-Fälle auch übermittelt, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
    verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
    Infektionskrankheiten (155.482 Fälle*; 28.04.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                             Betreut/
                                                                                                               Tätigkeit in
    Einrichtung gemäß                                                                     untergebracht                          Gesamt
                                                                                                               Einrichtung
                                                                                          in Einrichtung
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                                               2.043                9.000         11.043
    Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
    § 33 IfSG (z.B. Kindertageseinrichtungen, Kinderhorte, Schulen
                                                                                               1.532*               1.842          3.374
    und sonstige Ausbildungsstätten, Heime und Ferienlager)
    § 36 IfSG (z.B. Einrichtungen zur Pflege älterer, behinderter und
    pflegebedürftiger Menschen, Obdachlosenunterkünfte,
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen Unterbringung von                                     11.155               6.816         17.971
    Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. in Küchen von Gaststätten und sonstigen
                                                                                         Nicht zutreffend            973            973
    Einrichtungen mit oder zur Gemeinschaftsverpflegung)
    Keine Tätigkeit, Betreuung, Unterbringung in genannten
                                                                                                                                  62.275
    Einrichtungen
    Unbekannt                                                                                                                     59.846
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
    werden kann
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 9.000 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
    Personal in medizinischen Einrichtungen waren 72% weiblich und 28% männlich. Der Altersmedian
    liegt bei 41 Jahren. Bei 391 (4,3%) übermittelten Personen mit Tätigkeit in einer medizinischen
    Einrichtung und einer entsprechenden Angabe wurde eine Hospitalisierung berichtet. Das RKI schätzt,
    dass 7.500 der 9.000 COVID-19-Fälle, die in medizinischen Einrichtungen tätig sind, inzwischen
    genesen sind. Unter Personal in medizinischen Einrichtungen traten 14 Todesfälle im Zusammenhang
    mit einer COVID-19-Erkrankung auf. Da Angaben zur Tätigkeit bei 41% der Fälle noch fehlen, liegt der
    Anteil der Fälle mit einer Tätigkeit in medizinischen Einrichtungen möglicherweise auch höher. Für in
    medizinischen Einrichtungen betreute Personen wurde für 322 angegeben, dass sie verstorben sind
    (16% der Fälle mit entsprechenden Angaben).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 28.04.2020         7
  Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
  auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider. Für
  keine der dort betreuten Minderjährigen wurde angegeben, dass sie verstorben sind. Von 1.842 dort
  Tätigen mit entsprechenden Angaben sind 5 Personen verstorben.
  Von den insgesamt 11.155 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtungen betreut werden und für die entsprechende Angaben vorliegen, sind 2.061 (16%)
  verstorben. Von den in einer unter § 36 IfSG fallenden Einrichtungen Tätigen sind 24 (0,4%) verstorben
  (Angaben verfügbar für 6.816 der Tätigen). Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
  Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen der letzten Wochen.
  Für in Einrichtungen nach § 42 IfSG Tätige wurden 3 Todesfälle übermittelt.
  Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus den genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
  hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der Anzahl von Erkrankungsfällen nicht vollständig
  wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer
  COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut kommt.
  Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
  Erkrankungen durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren. Abbildung 6 zeigt das Ergebnis dieser
  Analyse. Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
  vom 23.04.2020).
  Abbildung 6: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
  fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (Stand 28.04.2020
  unter Berücksichtigung der Fälle bis 24.04.2020).
  Die Reproduktionszahl R ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
  werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische Verfahren
  zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings schätzen. Das Nowcasting und die R-Schätzung beziehen
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8  COVID-19-Lagebericht vom 28.04.2020
     alle übermittelten Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 3 Tage vor Datenstand ein. Fälle mit neuerem
     Erkrankungsbeginn wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt
     wurden und zu instabilen Schätzungen führen würden.
     Mit Datenstand 28.04.2020 0:00 Uhr wird die Reproduktionszahl auf R = 0,9 (95%-Konfidenzintervall:
     0,7-1,0) geschätzt. Das bedeutet, dass im Mittel jeder mit SARS-CoV-2 Infizierte eine weitere Person
     ansteckt. Wie Abbildung 6 zeigt, lag diese Zahl ab dem 29.03.2020 bei etwa 4.000 Neuerkrankungen
     pro Tag, mit einem weiteren Rückgang auf etwa 2.000 Neuerkrankungen pro Tag seit dem 13.04.2020.
     Der Rückgang seit Ende März ist jedoch insgesamt nicht gleichmäßig, sondern es entstehen immer
     wieder Phasen mit konstanten Fallzahlen (Plateau).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise
     von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
     Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
     zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
     zu anderen Quellen geben kann.
  DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI e. V.) führt
     gemeinsam mit dem RKI das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister).
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 28.04.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.251 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 32.394 Intensivbetten registriert, wovon 19.337 (60%) belegt sind; 13.057 (40%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (28.04.2020, 9:15 Uhr)
                                                                   Anzahl Fälle            Anteil        Änderung Vortrag
     In intensivmedizinischer Behandlung                                   2.467                                        +58
        - davon beatmet                                                    1.748             71%                        +19
     Abgeschlossene Behandlung                                             8.619                                       +268
        - davon verstorben                                                 2.534             29%                        +68
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 28.04.2020 9
  Risikobewertung durch das RKI
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
     kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung für die Gesundheit der
     Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für Risikogruppen als sehr
     hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und
     bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu Region. Die Belastung des
     Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion, den vorhandenen
     Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung)
     ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse
     ändern.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
         Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen Nahverkehr und im Einzelhandel ist in
          allen Bundesländern verpflichtend. Weitere Details zu den landesweiten Regelungen können im
          Internet abgerufen werden:
             BB:          https://www.brandenburg.de/sixcms/detail.php?gsid=bb1.c.664579.de
             BE:          https://www.berlin.de/rbmskzl/aktuelles/pressemitteilungen/2020/pressemitteilung.9
                          23456.php
             BW:          https://www.baden-wuerttemberg.de/de/service/aktuelle-infos-zu-corona/corona-
                          verordnung-ab-27-april-2020/
             BY:          https://www.muenchen.de/aktuell/2020-04/corona-masken-fragen-antworten.html
             HB:          https://www.bremen.de/corona
             HH:          https://www.hamburg.de/corona-maske/
             HE:          https://soziales.hessen.de/gesundheit/infektionsschutz/corona-hessen/maskenpflicht
             MV:          https://www.regierung-
                          mv.de/static/Regierungsportal/Portalredaktion/Inhalte/Corona/Corona-
                          Verordnung.pdf
             NI:          https://www.niedersachsen.de/Coronavirus/antworten_auf_haufig_gestellte_fragen_f
                          aq/ alltagsmaskenpflicht-in-niedersachsen-antworten-auf-haufig-gestellte-fragen-
                          187161.html
             NW: https://www.land.nrw/de/pressemitteilung/nordrhein-westfalen-niedersachsen-
                          rheinland-pfalz-und-das-saarland-fuehren
             RP:          https://corona.rlp.de/de/aktuelles/detail/news/News/detail/verordnung-zur-
                          maskenpflicht-im-oepnv-und-beim-einkaufen-ab-dem-27-april/
             SL:          https://corona.saarland.de/DE/service/massnahmen/2020-04-24-verordnung-
                          aenderungsvo.html
             SN:          https://www.coronavirus.sachsen.de/amtliche-bekanntmachungen.html
             ST:          https://coronavirus.sachsen-
                          anhalt.de/fileadmin/Bibliothek/Sonstige_Webprojekte/Corona-Portal/Dokumente/170-
                          PM_Kabi_Mundschutzpflicht.pdf
             SH:          https://www.schleswig-
                          holstein.de/DE/Landesregierung/I/_startseite/Artikel2020/II/200424_verordnung_mas
                          kenpflicht.html;jsessionid=1646439692BA3E5BA8E16D7974DF44A3.delivery2-master
             TH:          https://www.tmasgff.de/covid-19/verordnung#c689
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10  COVID-19-Lagebericht vom 28.04.2020
          Das Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel, hat die
           erste klinische Prüfung eines Impfstoffs gegen COVID-19 in Deutschland genehmigt (Stand:
           23.04.2020).
           https://www.pei.de/DE/newsroom/pm/jahr/2020/08-erste-klinische-pruefung-sars-cov-2-
           impfstoff-in-deutschland.html
          Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in
           Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt
           einreisen, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
           de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
          Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der Corona-Epidemie:
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
                o Siehe dazu auch:
                     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkbl
                     att_Reisende_Tab.html
          Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
           Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
           umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
           https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
          Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten in
           verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen
           in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
          Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
           seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
   Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC:
      https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
      sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
      Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
      https://www.covid19healthsystem.org/
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 28.04.2020 11
   Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
         Das ECDC hat am 23.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
         Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19 veröffentlicht:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
         Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
         Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen:
          https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
          response/
         Frankreich hat die Ausgangssperre im ganzen Land bis zum 11.05.2020 verlängert.
         Die Regierungen von Österreich und Dänemark haben eine kontrollierte, schrittweise und
          vorsichtige Öffnung des jeweiligen Landes verkündet.
     Weltweit
         WHO COVID-19-Dashboard:https://covid19.who.int/
         Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
         Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
          2019/situation-reports
         Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des
          COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
          https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
          screening
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
