# 2020-10-12-de.pdf date: 2020-10-12 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               12.10.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                   Gesamt (kumulativ)                                                               Letzte 7 Tage
     Bestätigte Fälle                    Verstorbene                              Bestätigte Fälle                    7-Tage-Inzidenz
          325.331                             9.621                                      22.832                     27,5 Fälle/ 100.000
         (+2.467*)                            (+6*)                                    (+1.305*)                               EW
                                                                                                                    Anzahl Kreis mit 7-
  Anteil Verstorbene                       Genesene                           Anzahl Kreise mit Fällen
                                                                                                                    Tage-Inzidenz > 50
                                         ca. 276.900**                                  410/412                                 32
             3,0%
                                           (+2.100**)                                     (+1*)                               (+2*)
                                                                                           * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten C OVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
  Zusammenfassung der aktuellen Lage
   Aktuell ist ein beschleunigter Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten.
    Daher wird dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
   Die Inzidenz der letzten 7 Tage ist deutschlandweit auf 27,5 Fälle pro 100.000 Einwohner angestiegen.
   Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Berlin und Bremen sehr deutlich, in Nordrhein-Westfalen und
    Hessen leicht über dem bundesweiten Durchschnittswert.
   In den SK Berlin Neukölln und Berlin Mitte liegt die 7-Tage Inzidenz über 100 Fällen/100.000 Einwohner. In 30
    Kreisen lag die 7-Tage-Inzidenz zwischen 50-100 Fälle/100.000 Einwohner, i n weiteren 103 Kreisen lag die 7-
    Tage-Inzidenz über 25 Fällen/100.000 Einwohner.
   Seit Anfang September steigt der Anteil der älteren Altersgruppen wieder an.
   Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen Settings auf.
    Fallhäufungen werden insbesondere beobachtet im Zusammenhang mit Feiern im Familien - und Freundeskreis
    sowie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete,
    Gemeinschaftseinrichtungen, fleischverarbeitenden Betrieben und im Rahmen religiöser Veranstaltungen sowie
    in Verbindung mit Reisen bzw. Reiserückkehrern, wobei der Anteil der Fälle mit Exposition im Ausland auf unter
    10% gesunken ist.
   Insgesamt wurden in Deutschland 325.331 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt, darunter 9.621
    Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 12.10.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 12.10.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung
    einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-
    Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst.
    Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August
    und Anfang September ist aktuell in mehreren Bundesländern ein weiterer Anstieg der Übertragungen
    in der Bevölkerung zu beobachten (s. Abbildung 3). Der Anteil der COVID-19 Fälle in der älteren
    Bevölkerung nimmt aktuell leicht zu, der Anteil der Fälle unter Reiserückkehrern nimmt seit
    Kalenderwoche 34 ab. Seit Ende September ist ein steigender Trend der über 1 liegenden R-Werte zu
    beobachten.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis, in Betrieben und im
    Umfeld von religiösen Veranstaltungen, oder auch, insbesondere bei Fällen unter jüngeren Personen,
    ausgehend von Reiserückkehrern. Die aktuelle Entwicklung muss weiter sorgfältig beobachtet werden.
    Der Anteil der Verstorbenen unter den seit der 30. Kalenderwoche gemeldeten COVID-19-Fällen liegt
    kontinuierlich unter 1% und hat damit im Vergleich zum Infektionsgeschehen im Frühjahr,
    insbesondere im April, deutlich abgenommen (vgl. Lagebericht vom 06.10.2020). Es ist allerdings
    unwahrscheinlich, dass sich das Virus verändert hat und weniger gefährlich geworden ist. Stattdessen
    gibt es für den niedrigeren Anteil an Verstorbenen verschiedene Gründe: Zum einen erkranken aktuell
    jüngere Menschen, die meist weniger schwer erkranken. Außerdem wird breiter getestet. Letzteres
    bedeutet, dass auch vermehrt mildere Fälle erkannt werden. Darüber hinaus wird bei ansteigenden
    Fallzahlen der Anteil schwerer Krankheitsverläufe erst nach einiger Zeit sichtbar, da die
    Krankengeschichte mit möglichem Tod meist sehr lang ist. Wenn sich wieder vermehrt ältere
    Menschen anstecken, werden wieder mehr schwere Fälle und Todesfälle auftreten. Wir können
    weiterhin schwere Erkrankungen und Todesfälle vor allem vermeiden, indem wir die Ausbreitung von
    SARS-CoV-2 verringern.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz
    engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält,
    Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf
    den engsten Familien- und Freundeskreis beschränkt bleiben.
    1
      World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 12.10.2020     3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 325.331 (+2.467) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=22.832), 12.10.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müsse n nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 12.10.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (12.10.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
    zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
    früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                              Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                    Fälle/100.000
    Bundesland                      Fälle                                            Fälle                              Fälle
                                                  Vortag           Einw.                                Einw.                           Einw.
    Baden-Württemberg              54.345          477               490             3.183               28,7           1.901            17,1
    Bayern                         73.186          343               558             3.358               25,6           2.685            20,5
    Berlin                         18.075          247               493             2.278               62,1            234              6,4
    Brandenburg                     4.771           31               189              306                12,1            169              6,7
    Bremen                          3.080           22               452              463                68,0             61              9,0
    Hamburg                         8.963           51               485              534                28,9            277             15,0
    Hessen                         22.039          128               350             2.051               32,6            562              8,9
    Mecklenburg-
    Vorpommern*                     1.373            0                85              84                  5,2             20              1,2
    Niedersachsen*                 22.662            0               284             1.292               16,2            697              8,7
    Nordrhein-Westfalen            79.981          802               446             6.602               36,8           1.913            10,7
    Rheinland-Pfalz                12.106          202               296              913                22,3            256              6,3
    Saarland                        3.703           30               375              259                26,2            177             17,9
    Sachsen                         8.413           73               207              799                19,6            248              6,1
    Sachsen-Anhalt                  2.932           29               134              176                 8,0             68              3,1
    Schleswig-Holstein              5.260           25               181              312                10,7            162              5,6
    Thüringen                       4.442            7               208              222                10,4            191              9,0
    Gesamt                        325.331         2.467              391            22.832               27,5           9.621            11,6
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    * Aus Mecklenburg-Vorpommern und Niedersachsen wurden gestern keine Daten übermittelt
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 127.178 Fällen (39%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 12.10.2020      5
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (12.10.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In Berlin und Bremen
  ist ein starker Anstieg der Inzidenz seit Mitte bzw. Ende September zu beobachten. Sie liegt sehr
  deutlich über der bundesweiten Gesamtinzidenz. In Nordrhein-Westfalen und Hessen liegt sie leicht
  über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (12.10.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahl en zu
  einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 12.10.2020
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 29% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der
    Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangabe zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen
    ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt
    haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter
    den in diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen (§23) waren 73% weiblich und 27%
    männlich. Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in
    Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten-
    und Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
    Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (322.867* Fälle, davon 93.045 ohne diesbezügliche Angaben; 12.10.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                  Genesen
    Einrichtung gemäß                                                       Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                              (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                 Betreut/
                                                                                4.482                3.045             711            3.500
    ärztliche Praxen,                              untergebracht
    Dialyseeinrichtungen und                       Tätigkeit in
                                                                              16.925                   717              24           16.300
    Rettungsdienste)                               Einrichtung
                                                   Betreut/
                                                                              10.844                   156                1           9.400
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,            untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                Tätigkeit in
                                                                                5.216                  211                8           4.600
                                                   Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                   Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                   20.836                 4.489           3.753           16.400
                                                   untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                   Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                               11.552                   489              41           11.200
                                                   Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                     Tätigkeit in
                                                                                6.696                  270                5           6.300
    sonstigen Einrichtungen der                    Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                             153.269                 19.761            3.739         139.000
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Aufgrund von Änderungen in der Datenerfassung können bei Fällen, die in der neuesten Softwareversion erfasst werden, in den d erzeitigen
    Abfragen nicht alle Angaben berücksichtigt werden. Die Abfrage wird innerhalb der nächsten Tage angepasst.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 12.10.2020 7
  Ausbrüche
  In 135 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 Einwohner vor.
  Mittlerweile weisen davon mit Berlin Neukölln und Berlin Mitte 2 Kreise eine 7-Tage-Inzidenz über 100
  Fälle/100.000 Einwohner auf und 30 Kreise eine 7-Tage-Inzidenz über 50 Fälle/100.000 Einwohner auf.
  Abbildung 1 zeigt die Top 15 Landkreise, alle weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen
  werden (https://corona.rki.de/)
  In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen mit vermehrten Häufungen
  in Zusammenhang mit privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis. In einigen Fällen liegt ein
  konkreter größerer Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen Kreisen vor. Zum
  Anstieg der Inzidenz tragen aber nach wie vor viele kleinere Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen bei
  sowie Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete,
  Gemeinschaftseinrichtungen, Kindertagesstätten und Schulen, verschiedenen beruflichen Settings
  sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen.
  In den betroffenen Berliner Bezirken handelt es sich um ein diffuses Geschehen, zum Teil getragen
  durch von jungen, international Reisenden und Feiernden, die sich unterwegs bzw. auch auf Party s
  anstecken und diese Infektionen dann in ihren Haushalten und Familien verbreiten.
  (https://www.berlin.de/corona/massnahmen/verordnung/).
  Unter den 32 Kreisen mit mehr als 50 Fällen/100.000 Einwohnern lässt sich in den folgenden Kreisen
  der Anstieg der Inzidenz hauptsächlich auf ein einzelnes Ausbruchgeschehen zurückführen:
  Im LK Cloppenburg kam es zu einem größeren Ausbruch in einem Schlacht- und Zerlegebetrieb der
  Gemeinde Emstek mit bisher 89 nachgewiesenen Fällen (https://lkclp.de/startseite.php).
  Im LK Esslingen hat sich neben einem diffusen Infektionsgeschehen ein Frachtzentrum als Hotspot zur
  Verbreitung von SARS-CoV-2 entwickelt https://www.landkreis-
  esslingen.de/start/kultur/mitteilung+08_10_20+14_29.html.
  Im SK Hamm stehen mehr als 200 Corona-Infektionen im Zusammenhang mit einer Hochzeit
  https://www.hamm.de/corona.
  Im LK Wesermarsch steht der Anstieg der Inzidenz in direktem Zusammenhang mit dem
  Infektionsgeschehen an den Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen in Lemwerder
  https://landkreis-wesermarsch.de/corona/corona-fallzahlen.php.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 12.10.2020
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                          4-Tage-R-Wert                                                             7-Tage-R-Wert
                                 1,29                                                                    1,25
         (95%-Prädiktionsintervall: 1,01 – 1,56)                                   (95%- Prädiktionsintervall: 1,10 -1,40)
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
    Fälle (hellblau) (Stand 12.10.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 07.10.2020).
    Die berichteten R-Werte lagen seit Anfang September überwiegend leicht über 1. Seit Ende September
    ist ein steigender Trend zu beobachten.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
    vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und
    im Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 12.10.2020 9
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
  Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
  bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten
  Änderungen bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des
  Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und
  ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der
  letzten 7 Tage gezählt.
  Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
  dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
  kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
  mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die
  aufgrund von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz
  nicht ohne weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
  DIVI-Intensivregister
  Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
  dem RKI das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister).
  Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
  Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
  welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehe n.
  Mit Stand 12.10.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.278 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 30.242 Intensivbetten registriert, wovon 20.906 (69%) belegt sind; 9.336 (31%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 3). Die Zahl der intensiv-
  medizinisch Behandelten hat seit Ende September leicht zugenommen, dieser Anstieg hat sich in den
  letzten Tagen etwas beschleunigt.
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (12.10.2020, 12:15 Uhr)
                                                             Anzahl Fälle          Anteil            Änderung Vortag*
   In intensivmedizinischer Behandlung                                      590                                           45
     - davon invasiv beatmet                                                286             48%                           11
   Abgeschlossene Behandlung                                            18.202                                             3
     - davon verstorben                                                  4.295              24%                         -11
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Ta gen auch zu einer (starken)
  Abna hme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 12.10.2020
     Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund der zuletzt gestiegenen Fallzahlen wurde in der Risikobewertung des RKI am 07.10.2020 die
     Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
     folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
         Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
          Einreisen nach Deutschland
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
          einreisende.html
         Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
         Bundesweite Antikörper-Studie „Leben in Deutschland – Corona-Monitoring“ (01.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/08_2020.html
         Veröffentlichung zu COVID-19-Ausbrüchen in Kindertagesstätten (Eurosurveillance 2020 Sep23)
          Surveillance of COVID-19 school outbreaks, Germany, March to August 2020
          https://www.eurosurveillance.org/content/10.2807/1560-7917.ES.2020.25.38.2001645
     Aktualisierte Dokumente
         Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (12.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.h
          tml
         Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 -Infektionsschutzmaßnahmen
          (09.10.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
         Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und BMI (07.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
         Risikobewertung zu COVID-19 (07.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
         Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 – Wöchentlich aktualisierte Karte online verfügbar (07.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
         Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
          mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (07.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfe
          hlung.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 12.10.2020 11
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
   für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
   Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
   sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
   Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
       Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
       Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
       WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
       WHO COVID-19-Dashboard:
        https://covid19.who.int/
       Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
       Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
