# 2020-06-11-de.pdf date: 2020-06-11 lang: de

# ---- page 1 ----

                               Täglicher Lagebericht des RKI
                            zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                     (COVID-19)
                              11.06.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                     Verstorbene                    Anteil Verstorbene               Genesene
        185.416                              8.755                            4,7%                  ca. 171.200**
        (+ 555*)                            (+ 26*)
                                                                                   *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutz-
gesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich
erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt.
   – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
   Zusammenfassung der aktuellen Lage
        •    Die dem RKI neu übermittelten COVID-19-Fälle sind im Vergleich zu den Vorwochen weiterhin
             rückläufig. Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 2,9 Fällen pro
             100.000 Einwohner. Aus 122 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle
             übermittelt.
        •    Insgesamt wurden in Deutschland 185.416 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
             übermittelt, darunter 8.755 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
        •    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
             aus Bayern (364), Baden-Württemberg (316), dem Saarland (279) und Hamburg (278)
             übermittelt.
        •    Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind Frauen
             (52%) und Männer (48%) annähernd gleich häufig betroffen. Unter den Todesfällen sind
             jedoch etwas mehr Männer (55%) als Frauen (45%) betroffen.
        •    86% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
        •    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
             weiterhin berichtet.
        •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche (u.a. in Einrichtungen für
             Asylbewerber und Geflüchtete, in fleischverarbeitenden und Logistik-Betrieben, unter
             Erntehelfern sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen und Familienfeiern).
        •    Am Donnerstag werden wöchentlich Daten der syndromischen Surveillance akuter
             respiratorischer Erkrankungen dargestellt.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 11.06.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 11.06.2020 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 185.416 (+555) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
    (RKI) übermittelt (s. Tabelle 1 und Abbildung 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 122 Kreisen keine
    Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (11.06.2020 0:00 Uhr).
                          Fälle kumulativ                                    Letzte 7 Tage                    Todesfälle kumulativ
                                          Differenz     Fälle/100.000                     Fälle/100.000               Fälle/100.000
    Bundesland            Fälle                                              Fälle                            Fälle
                                          Vortag        Einw.                             Einw.                       Einw.
    Baden-
    Württemberg              35.002               37                316            167                 1,5      1.801          16,3
    Bayern                   47.536               57                364            336                 2,6      2.536          19,4
    Berlin                     7.138              56                190            204                 5,4        208            5,5
    Brandenburg                3.352              43                133             40                 1,6        161            6,4
    Bremen                     1.565              18                229            101               14,8          43            6,3
    Hamburg                    5.125               4                278             17                 0,9        254          13,8
    Hessen                   10.296               40                164            161                 2,6        489            7,8
    Mecklenburg-
    Vorpommern                   778               1                  48            15                 0,9         20            1,2
    Niedersachsen            12.727             101                 159            424                 5,3        610            7,6
    Nordrhein-
    Westfalen                38.983             138                 217            694                 3,9      1.641            9,2
    Rheinland-
    Pfalz                      6.827              17                167             95                 2,3        231            5,7
    Saarland                   2.766               3                279             29                 2,9        167          16,9
    Sachsen                    5.346               9                131             29                 0,7        219            5,4
    Sachsen-
    Anhalt                     1.728               7                  78            17                 0,8         56            2,5
    Schleswig-
    Holstein                   3.117               2                108             12                 0,4        148            5,1
    Thüringen                  3.130              22                146             80                 3,7        171            8,0
    Gesamt                  185.416             555                 223        2.421                   2,9      8.755          10,5
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 11.06.2020        3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=185.416, 11.06.2020 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=2.421 11.06.2020 0:00 Uhr). Die
  Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 11.06.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 55.320 Fällen (30%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (11.06.2020 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (13.06.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 11.06.2020     5
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (11.06.2020 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen mit Angabe zum
  Geschlecht 4.048 Kinder unter 10 Jahre (2,2%) alt, 8.476 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19
  Jahren (4,6%), 80.454Personen im Alter von 20 bis 49 Jahren (43%), 57.450 Personen im Alter von 50
  bis 69 Jahren (31%), 29.621 Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%) und 5.263 Personen im Alter
  von 90 Jahren und älter (2,8%). Bei 104 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt
  bei 49 Jahren (Median 49 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90
  Jahren (s. Abbildung 6).
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=185.017 Fälle, 11.06.2020 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
  Klinische Aspekte
  Für 158.459 (85%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
  Symptome waren Husten (49%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 4.777 Fälle (3,0%) ist bekannt,
  dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. KW kann für die COVID-19 Fälle auch Geruchs-
  und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie angegeben werden.
  Von 16.745 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur Klinik enthalten, haben
  2.505 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 11.06.2020
    Eine Hospitalisierung wurde bei 28.187 (18%) der 159.717 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 171.200 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 8.755 Personen in Deutschland (4,7% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 4.846 (55%) Männer und
    3.904 (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81
    Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.522 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
    Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
    19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
    vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
    worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
    Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 8.750 Todesfälle;
    11.06.2020 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29            30-39       40-49     50-59     60-69      70-79     80-89      90-99       100+
    männlich              0          2         6        16         49        222       612      1.325      2.056       553         5
    weiblich              1          0         3         6         19         80       215        644      1.852      1.039       45
    gesamt                1          2         9        22         68        302       827      1.969      3.908      1.592       50
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 27% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 13.339 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
    Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian
    liegt bei 41 Jahren, 20 Personen sind verstorben.
    Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
    auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
    Von den insgesamt 17.204 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
    Einrichtung betreut werden, sind 3.424 verstorben. Von den 9.599 in einer unter § 36 IfSG fallenden
    Einrichtungen Tätigen sind 49 verstorben. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
    Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
    Pflegeheimen der letzten Wochen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 11.06.2020     7
  Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
  Infektionskrankheiten (184.426* Fälle, davon 49.141 ohne diesbezügliche Angaben; 13.06.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                     Gesamt             Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.124                   2.225             589           2.400
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                          13.339                      613              20          13.200
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                            2.514                       61               1          2.300
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            2.568                     128                7          2.500
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                 17.204                    3.906           3.424          13.000
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                               9.599                     406              49           9.400
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Küchen von
  Gaststätten und sonstigen                       Tätigkeit in
                                                                            2.527                     156                4          2.400
  Einrichtungen mit oder zur                      Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                              84.410                  15.182            3.329          79.300
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
  werden kann.
  Ausbrüche
  In sieben Stadt- bzw. Landkreisen (SK bzw. LK) wurden hohe 7-Tage-Inzidenzen beobachtet (siehe
  Abbildung 2): LK Aichach-Friedberg, SK Bremerhaven, LK Cuxhaven, LK Göttingen, LK Sonneberg, LK
  Coburg, LK Hersfeld-Rotenburg.
  Dies ist in erster Linie auf lokal begrenze Ausbrüche zurückzuführen. Im LK Aichach-Friedberg wurde
  ein Ausbruch unter Erntehelfern berichtet. Absonderungs- und Hygienemaßahmen sowie Ermittlung
  und Testung der Kontaktpersonen wurden umgehend eingeleitet; die Erntearbeiten wurden vorläufig
  eingestellt.
  Im SK Bremerhaven kam es zu einem kreisübergreifenden (LK Cuxhaven) Ausbruch im Umfeld einer
  Glaubensgemeinschaft sowie zu einem Ausbruch nach einer größeren Familienfeier.
  Ferner hatten sich im LK Sonneberg im Rahmen eines Ausbruchs in einem Altenpflegeheim Bewohner
  und Mitarbeiter mit SARS-CoV-2 infiziert. Im benachbarten LK Coburg wurden in Pflegeeinrichtungen –
  unter anderem im Zusammenhang mit Dialysebehandlungen – vermehrt COVID-19-Infektionen
  übermittelt.
  Im LK Göttingen konnte ein COVID-19-Ausbruch auf Übertragungen bei privaten Familienfeiern
  zurückgeführt werden, wobei eine große Anzahl von Kontaktpersonen identifiziert wurde. Da auch
  eine hohe Anzahl von Kindern betroffen war, wurden Kindertagesstätten und Schulen in betroffenen
  Gebieten vorübergehend geschlossen.
  Nach wie vor treten Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben in mehreren Bundesländern auf, die
  zum Teil zu Schließungen der Produktion geführt haben.
  Ebenso wurden Ausbrüche im Umfeld von Glaubensgemeinschaften aus Berlin, Hessen und
  Mecklenburg-Vorpommern berichtet.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 11.06.2020
    Zudem kam es zu größeren COVID-19-Häufungen unter Mitarbeitern verschiedener Logistikzentren,
    z.B. in Heinsberg (Nordrhein-Westfalen), Winsen/Luhe und Hannover-Langenhagen (beide
    Niedersachsen).
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-Neuerkrankungen nicht vollständig
    wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer
    COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut kommt.
    Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
    Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren
    (Abbildung 7).
    Abbildung 7: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
    fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle (hellblau) (Stand 11.06.2020
    0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 05.06.2020).
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings, schätzen.
    Der bisher berichtete R-Wert bildet zeitnah den Trend der Anzahl von Neuerkrankungen ab und kann
    auf mögliche Trendänderungen hinweisen. Dieser Wert reagiert jedoch empfindlich auf kurzfristige
    Änderungen der Fallzahlen – wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen verursacht werden
    können - was besonders bei insgesamt kleineren Anzahlen von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig
    großen Schwankungen führen kann. Daher gibt das RKI seit dem 14.05.2020 zusätzlich zu diesem
    sensitiven R-Wert ein weiteres stabileres 7-Tage-R an, das sich auf einen längeren Zeitraum bezieht
    und daher weniger tagesaktuellen Schwankungen unterliegt. Er bildet Trends zuverlässiger ab, bezieht
    sich dabei jedoch auf ein Infektionsgeschehen, das etwas länger zurückliegt als beim bisherigen
    sensitiven R-Wert.
    Technisch werden beide R-Werte auf der Basis des Nowcasting geschätzt. Das Nowcasting
    prognostiziert, wie viele Fälle mit einem bestimmten Erkrankungsbeginn insgesamt an das RKI
    übermittelt werden, und zwar für jeden Tag bis zu dem Datum vor 4 Tagen. Für die letzten 3 Tage kann
    noch keine zuverlässige Aussage zur Anzahl der Neuerkrankungen gemacht werden.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 11.06.2020 9
   Der bisher berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tages-Mittels der
   durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Er vergleicht dann
   den 4-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem entsprechenden Mittelwert 4 Tage
   davor. Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen nochmal 4 bis 6 Tage davor, das heißt, sie fanden
   vor 8 bis 13 Tagen statt. Der bisherige R-Wert, der heute berichtet wird, bildet also das
   Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf kurzfristige
   Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen verursacht
   werden können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl von Neuerkrankungen zu
   verhältnismäßig großen Schwankungen führen. Mit Datenstand 13.06.2020, 0:00 Uhr wird die
   Reproduktionszahl auf 0,88 (95%-Prädiktionsintervall: 0,69– 1,08) geschätzt.
   Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tages-Mittels der Nowcasting-
   Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen. Das 7-Tage-R vergleicht dann
   den 7-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem 7-Tages-Mittelwert 4 Tage zuvor.
   Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen 4 bis 6 Tage davor, das heißt also sie fanden vor 8 bis 16
   Tagen statt. Das 7-Tage-R bildet somit das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei
   Wochen ab. Mit Datenstand 13.06.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 0,99 (95%-
   Prädiktionsintervall: 0,89 – 1,09) geschätzt.
   Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide R-Werte als Excel-
   Tabelle zur Verfügung gestellt und täglich aktualisiert. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine
   ausführliche Erläuterung des stabileren R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
   Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
   (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
   Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
   https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
   vom 23.04.2020).
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
   laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
   Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
   gemeldet.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
   Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
   zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
   zu anderen Quellen geben kann.
  DIVI-Intensivregister
   Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
   dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
   Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
   Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 11.06.2020
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 13.06.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.274 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 31.998 Intensivbetten registriert, wovon 20.708 (65%) belegt sind; 11.290 (35%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (11.06.2020 12:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle           Anteil          Änderung Vortag*
     In intensivmedizinischer Behandlung                                      462                                      -30
        - davon beatmet                                                       281             61%                      -12
     Abgeschlossene Behandlung                                             14.056                                      +85
        - davon verstorben                                                  3.653             26%                      +19
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte (die auch
     große Unterschiede in der Bettenzahl aufweisen) täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu
     einer Abnahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfällen im Vergleich zum Vortag
     kommen.
    Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
    respiratorischen Erkrankungen
     In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
     beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
     Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 23. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche leicht gesunken.
     Die ARE-Rate liegt seit dem Ende der Grippewelle in der 12. KW 2020 auf einem deutlich niedrigeren
     Niveau als zu dieser Zeit in den Vorjahren. Weitere Informationen sind abrufbar unter
     https://grippeweb.rki.de/.
     Im ambulanten Bereich überwacht die Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) mit ihrem Netzwerk aus
     primärversorgenden Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 23. KW 2020
     ist die Zahl der Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen im Vergleich zur Vorwoche
     ebenfalls leicht gesunken. Sie befindet sich weiterhin auf einem sehr niedrigen Niveau. In der
     virologischen Surveillance der AGI wurden in der 23. KW 2020 in 3 von 26 eingesandten Proben (12 %)
     Rhinoviren nachgewiesen. Seit der 15. KW 2020 wurde keine Influenza-Aktivität mehr beobachtet, seit
     der 16. KW 2020 gab es keine Nachweise von SARS-CoV-2 mehr. Weitere Informationen sind abrufbar
     unter https://influenza.rki.de/.
     Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten
     respiratorischen Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie
     oder sonstige akute Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 22. KW 2020
     leicht gesunken und liegt momentan auf einem außergewöhnlich niedrigen Niveau. Dabei wurden 3%
     der berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert. Der Anteil
     der COVID-19-Fälle ist seit der 14. KW 2020 rückläufig (S. Abbildung 8). Zu beachten ist, dass in dieser
     Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer
     maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 11.06.2020       11
    Abbildung 8: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
    (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 22. KW 2020, Daten aus 70
    Sentinelkliniken.
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
    Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist aktuell rückläufig. Das Robert Koch-Institut schätzt
    die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als
    hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
    Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
    (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu.
    Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
    Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
    den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
    physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
    sein.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 11.06.2020
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
          •    Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie
               (03.06.2020). Ab dem 15. Juni sollen Reisen innerhalb Europas wieder möglich sein - wenn es
               das Infektionsgeschehen in den Zielländern zulässt:
               https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/reisen-wieder-moeglich-
               1757372
               Siehe dazu auch:
               https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_
               Reisende_Tab.html
          •    Bundestag beschließt zweites Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage
               von nationaler Tragweite, das Gesetz ist am 23.05.2020 in Kraft getreten:
               https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/2-
               quartal/covid-19-bevoelkerungsschutz-2.html
          •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium
               auf seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
               o Informationen zu weiteren Lockerungen der Maßnahmen zur physischen Distanzierung in
                   den einzelnen Bundesländern können hier abgerufen werden:
                   https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-bundeslaender-
                   1745198
     Neue Dokumente
     •    Erster Monatsbericht der Corona-KiTa-Studie (10.06.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTaStudie.html
     •    Erfahrungen im Umgang mit COVID-19-Erkrankten – Hinweise von Klinikern für Kliniker
          (09.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Erfahrungen_Um
          gang_Erkrankten.pdf?__blob=publicationFile
     Aktualisierte Dokumente
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
          (10.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 11.06.2020 13
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Weltweit
    •    WHO COVID-19-Dashboard
         https://covid19.who.int
    •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
    •    Tägliche Situation Reports der WHO:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
