# 2020-04-24-de.pdf date: 2020-04-24 lang: de

# ---- page 1 ----

                             Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                   (COVID-19)
                            24.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                Genesene
    150.383                              5.321                              3,5%                 ca. 106.800**
   (+2.337*)                            (+227*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 150.383 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
      übermittelt, darunter 5.321 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (305), Baden-Württemberg (269), dem Saarland (247) und Hamburg (237)
      übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit 48% bzw. 52% annähernd gleich häufig betroffen.
     87% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
      weiterhin berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
      hoch.
 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2  COVID-19-Lagebericht vom 24.04.2020
  Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 24.04.2020, 0:00 Uhr)
     Geografische Verteilung der Fälle
     Es wurden 150.383 (+2.337) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
     (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
     Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (24.04.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                       Fälle/
      Bundesland                                        Anzahl Differenz Vortag                                          Todesfälle
                                                                                            100.000 Einw.
      Baden-Württemberg                                29.792                     349                    269                  1.153
      Bayern                                           39.939                     544                    305                  1.525
      Berlin                                             5.459                    135                    146                     112
      Brandenburg                                        2.536                      89                   101                       90
      Bremen                                                707                     35                   104                       27
      Hamburg                                            4.358                      72                   237                     122
      Hessen                                             7.712                    119                    123                     296
      Mecklenburg-Vorpommern                                661                      2                     41                      16
      Niedersachsen                                      9.544                    153                    120                     364
      Nordrhein-Westfalen                              31.106                     522                    173                  1.052
      Rheinland-Pfalz                                    5.731                      88                   140                     136
      Saarland                                           2.445                      50                   247                     105
      Sachsen                                            4.377                      50                   107                     135
      Sachsen-Anhalt                                     1.436                      11                     65                      35
      Schleswig-Holstein                                 2.557                      27                     88                      88
      Thüringen                                          2.023                      91                     94                      65
      Gesamt                                         150.383                    2.337                    181                  5.321
     Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 150.383, 24.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
     werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
     dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 24.04.2020   3
    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=13.387), 24.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 52.448 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).
                                        7000
                                        6000
    Anzahl übermittelte COVID-19Fälle
                                        5000
                                        4000
                                        3000
                                        2000
                                        1000
                                          0
                                                   Erkrankungsbeginn, ersatzweise Meldedatum (2020)
                                                                 Erkrankungsbeginn   Meldedatum
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
    durch den Meldeverzug bedingt sein (24.04.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4   COVID-19-Lagebericht vom 24.04.2020
                                              7.000
                                              6.000
       Anzahl übermittelte COVID-19-Fälle
                                              5.000
                                              4.000
                                              3.000
                                              2.000
                                              1.000
                                                                    0
                                                                                                                     Meldedatum (2020)
                                                                                                   Berichtete Fälle Stand Vortag       Neu berichtete Fälle
      Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 20.02.2020. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen
      der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden
      und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am
      gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind 48% männlich und 52% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 2.476 Kinder
      unter 10 Jahren (2%), 6.209 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4%), 64.417
      Personen im Alter von 20-49 Jahren (43%), 48.976 Personen im Alter von 50-69 Jahren (33%), 24.008
      Personen im Alter von 70-89 Jahren (16%) und 4.113 Personen im Alter von über 90 Jahren (3%). Bei
      183 Personen ist das Alter unbekannt. Durchschnittlich sind die Fälle 50 Jahre alt (Median 50 Jahre).
      Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abb. 5). In diesen
      Altersgruppen traten nur 3% der bestätigten COVID-19-Fälle auf.
                                                                    700
                                                                                                             männlich       weiblich
                                                                    600
                                     COVID-19-Fälle/100.000 Einw.
                                                                    500
                                                                    400
                                                                    300
                                                                    200
                                                                    100
                                                                        0
                                                                            0-9   10-19   20-29   30-39    40-49    50-59      60-69     70-79     80-89      90-99   100+
                                                                                                             Altersgruppe (Jahre)
      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=149.758 Fälle, 24.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 24.04.2020       5
  Klinische Aspekte
  Für 120.243 (80%) übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome
  waren Husten (50%), Fieber (42%) und Schnupfen (21%). Für 3.194 Fälle (3%) ist bekannt, dass sie
  eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 20.326 (17%) der 119.521
  übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 106.800 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 5.321 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
  verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 3.042 (57%) Männer und 2.275 (43%) Frauen, für 4 Personen
  ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren. Von den Todesfällen waren 4.615
  (87%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an
  der Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-
  bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen
  dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
  Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht (Angaben verfügbar für 5.316 der 5.321 Todesfälle;
  24.04.2020, 0:00 Uhr)
  Geschlecht                                                     Altersgruppe in Jahren
                               <60                    60 - 69               70 - 79              80 - 89                  ≥90
  männlich                     171                     357                    865                1.300                    338
  weiblich                      58                     118                    388                1.106                    605
  Summe                        229                     475                   1.253               2.406                    953
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz wird für die COVID-19-Fälle auch übermittelt, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (siehe Tab. 3).
  Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission
  von Infektionskrankheiten (150.383 Fälle; 24.04.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                  Betreut/
                                                                                                       Tätigkeit in
   Einrichtung gemäß                                                              untergebracht                          Gesamt
                                                                                                       Einrichtung
                                                                                  in Einrichtung
   § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                                               1.948           8.326         10.274
   Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
   § 33 IfSG (z.B. Kindertageseinrichtungen, Kinderhorte, Schulen
                                                                                              1.450*           1.708          3.158
   und sonstige Ausbildungsstätten, Heime und Ferienlager)
   § 36 IfSG (z.B. Einrichtungen zur Pflege älterer, behinderter
   und pflegebedürftiger Menschen, Obdachlosenunterkünfte,
   Einrichtungen zur gemeinschaftlichen Unterbringung von                                     10.120           6.392         16.512
   Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
   Justizvollzugsanstalten)
   § 42 IfSG (z.B. in Küchen von Gaststätten und sonstigen
                                                                                   Nicht zutreffend              863            863
   Einrichtungen mit oder zur Gemeinschaftsverpflegung)
   Keine Tätigkeit, Betreuung, Unterbringung in genannten
                                                                                                                             59.735
   Einrichtungen
   Unbekannt                                                                                                                 59.067
  *nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen werden kann
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 24.04.2020
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 8.326 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen
    unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 72% weiblich und 28% männlich. Der
    Altersmedian liegt bei 41 Jahren. Bei 363 der 7.800 übermittelten Personen mit Tätigkeit in einer
    medizinischen Einrichtung und einer entsprechenden Angabe wurde eine Hospitalisierung berichtet
    (4,7%). Unter Personal in medizinischen Einrichtungen traten 13 Todesfälle im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung auf. Der Anteil der Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen
    an allen übermittelten Fällen lag in der Kalenderwoche 16 bei mindestens 7,4% und ist in den letzten
    Wochen angestiegen (KW 12: 3,6%, KW 13: 4,9%, KW 14: 5,6%, KW 15: 6,9%). Da Angaben zur
    Tätigkeit bei 39% der Fälle noch fehlen, liegt der Anteil der Fälle mit einer Tätigkeit in medizinischen
    Einrichtungen möglicherweise auch höher. Für in medizinischen Einrichtungen betreute Personen
    wurde für 287 angegeben, dass sie verstorben sind (15% der Fälle mit entsprechenden Angaben).
    Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 spiegeln die
    auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider. Für
    keinen der dort betreuten Minderjährigen wurde angegeben, dass er verstorben ist. Von 1.700 dort
    Tätigen mit entsprechenden Angaben sind 4 verstorben.
    Von den insgesamt 10.040 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter §36 fallenden
    Einrichtungen betreut werden und für die entsprechende Angaben vorliegen, sind 1.806 (18%)
    verstorben. Von den in einer unter §36 fallenden Einrichtungen Tätigen sind 21 verstorben (Angaben
    verfügbar für 6.367 der Tätigen). Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
    Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
    Pflegeheimen der letzten Wochen.
    Für in Einrichtungen nach §42 IfSG Tätigen wurden 3 Todesfälle übermittelt.
    Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus den genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
    hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der Anzahl von Erkrankungsfällen nicht
    vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles
    zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut
    kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-
    19-Erkrankungen durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren. Abb. 6 zeigt das Ergebnis dieser
    Analyse. Für eine detaillierte Beschreibung der Methodik siehe Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04. 2020
    (online vorab: 15.04.2020).
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 24.04.2020    7
  Abbildung 6: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
  fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (24.04.2020
  unter Berücksichtigung der Fälle bis 20.04.2020).
  Die Reproduktionszahl R ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
  werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische Verfahren
  zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings schätzen. Das Nowcasting und die R-Schätzung beziehen
  alle übermittelten Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 3 Tage vor Datenstand ein. Fälle mit neuerem
  Erkrankungsbeginn wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt
  wurden und zu instabilen Schätzungen führen würden.
  Mit Datenstand 24.04.2020 wird die Reproduktionszahl auf R = 0,9 (95%-Konfidenzintervall: 0,7-1,1)
  geschätzt. Das bedeutet, dass im Mittel fast jeder mit SARS-CoV-2 Infizierte eine weitere Person
  ansteckt und die Zahl der Neuerkrankungen leicht zurückgeht. Wie Abb. 6 zeigt, lag diese Zahl ab
  dem 29.03.2020 bei etwa 4.000 Neuerkrankungen pro Tag, mit einem weiteren Rückgang ab Anfang
  April auf etwas über 2000 Neuerkrankungen pro Tag seit dem 13.04.2020.
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
  Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
  Gesundheitsamt gemeldet.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen
  Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
  Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
  zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8  COVID-19-Lagebericht vom 24.04.2020
  DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI e. V.) führt
     gemeinsam mit dem Robert Koch-Institut (RKI) das DIVI-Intensivregister
     (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister), das intensivmedizinisch behandelte COVID-19-
     Patienten und Bettenkapazitäten auf Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland
     erfasst und einen Überblick darüber gibt, in welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf
     Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem 16.04.2020 ist die Meldung für alle
     intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 24.04.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.254 Klinikstandorte. Insgesamt wurden 32.396
     Intensivbetten registriert, wovon 19.541 (60%) belegt sind; 12.855 (40%) Betten sind aktuell frei. Im
     Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten
     COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tab. 5).
     Tabelle 5: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (24.04.2020, 9:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortrag
     In intensivmedizinischer Behandlung                                   2.701                                        -69
        - davon beatmet                                                    1.971           73%                          -70
     Abgeschlossene Behandlung                                             8.039                                       +163
        - davon verstorben                                                 2.391           30%                          +44
  Laborbasierte Surveillance von SARS-CoV-2
     Zur zeitnahen Beurteilung der epidemiologischen Lage und Erfassung des Testverhaltens im
     ambulanten und stationären Sektor in Deutschland wurde durch Adaptation eines bestehenden
     Systems zur elektronischen Übermittlung diagnostischer Befunde vom Labor an das RKI (ARS –
     Antibiotika-Resistenz-Surveillance) eine laborbasierte Surveillance von SARS-CoV-2 implementiert.
     Diese umfasst sowohl den direkten Erregernachweis mittels PCR als auch die serologische Diagnostik
     mittels Antikörpernachweis. Die laborbasierte SARS-CoV-2-Surveillance beruht auf der freiwilligen
     Teilnahme von Laboren (n = 54). Es handelt sich damit um Daten aus einer Stichprobe von Laboren,
     nicht um eine Vollerhebung aller Testungen in Deutschland.
     Mit Datenstand 23.04.2020 wurden in den teilnehmenden Laboren insgesamt 629.085 SARS-CoV-2-
     PCR-Testungen durchgeführt, wovon 52.009 (8,3%) ein positives Testergebnis aufwiesen.
     https://ars.rki.de/Docs/SARS_CoV2/SARS_Cov2_WB_24042020.pdf
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 24.04.2020     9
  Abbildung 7: Anzahl der SARS-CoV-2-PCR-Testungen nach Kalenderwoche der Probenentnahme und Ergebnis, laborbasierte Surveillance
  SARS-CoV-2, Datenstand 23.04.2020
  Abbildung 8: Anteil der positiven Testungen von allen Testungen nach dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter
  Berücksichtigung der Anzahl der Testungen, Datenstand 23.04.2020
  Tabelle 6: Anzahl getesteter Personen (kumulativ) nach Altersgruppe und Ergebnis. Die Altersangabe fehlt bei 3.248 Personen (0,6%),
  laborbasierte Surveillance SARS-CoV-2, Datenstand 23.04.2020
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10  COVID-19-Lagebericht vom 24.04.2020
   Mortalitätssurveillance
      Insgesamt 24 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European
      monitoring of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität
      zur Verfügung, sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit
      (unabhängig von der Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann
      (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit
      dem Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr 2021 ist geplant, ein bundesweites
      Monitoringsystem einzurichten.
      Insgesamt ist ein Anstieg der Exzess-Mortalität sichtbar, der zeitlich mit der COVID-19-Pandemie
      korreliert. Die Exzess-Mortalität wird insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen sichtbar,
      aber auch in der Gruppe der 15-64-Jährigen. Einige Länder in Europa verzeichnen momentan eine
      wesentlich höhere Exzess-Mortalität; insbesondere Belgien, Frankreich, Großbritannien, Italien, die
      Niederlande und Spanien.
      Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
      allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug (Datenstand 15.03.2020). Deswegen lässt sich auf
      Grundlage dieser Daten zurzeit noch nicht ableiten, ob COVID-19 zu einer Übersterblichkeit in
      Deutschland geführt hat. Eine Sonderauswertung wird alle zwei Wochen aktualisiert:
      https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-
      sterbefaelle.html.
   Risikobewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
      Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
      für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
      Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
      zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
      Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
      Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
      Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
      kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 24.04.2020 11
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
         Der Bremer Senat hat beschlossen, das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung ab dem 27.04.2020
          im ÖPNV und im Einzelhandel verpflichtend zu machen.
          https://www.bremen.de/corona
         Die Landesregierungen von Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen, Rheinland-Pfalz und dem
          Saarland haben sich darauf verständigt, ab dem 27.04.2020 das Tragen einer Mund-Nasen-
          Bedeckung im öffentlichen Nahverkehr und im Einzelhandel verpflichtend zu machen.
          https://www.land.nrw/de/pressemitteilung/nordrhein-westfalen-niedersachsen-rheinland-pfalz-
          und-das-saarland-fuehren
         Die Landesregierung von Schleswig-Holstein hat beschlossen, ab dem 29.04.2020 eine Pflicht
          zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung, bei der Nutzung des öffentlichen
          Personennahverkehrs einschließlich Taxen sowie beim Betreten von Geschäften einzuführen.
          https://www.schleswig-
          holstein.de/DE/Landesregierung/I/_startseite/Artikel2020/II/200418_corona_neue_verordnung.
          html
         Der Berliner Senat hat das verpflichtende Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung in öffentlichen
          Verkehrsmitteln ab dem 27.04.2020 beschlossen.
          https://www.berlin.de/rbmskzl/aktuelles/pressemitteilungen/2020/pressemitteilung.923456.ph
          p
         Die Bayerische Landesregierung hat angekündigt, das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung in
          Geschäften und öffentlichen Verkehrsmitteln ab 27.04.2020 verpflichtend zu machen.
          https://www.muenchen.de/aktuell/2020-04/corona-masken-fragen-antworten.html
         In Mecklenburg-Vorpommern soll spätestens ab dem 27.04.2020 in Bussen und Bahnen eine
          Mund-Nasen-Bedeckung getragen werden. https://www.regierung-
          mv.de/static/Regierungsportal/Portalredaktion/Inhalte/Corona/Dateien/MVPlan170420.pdf
         In Sachsen ist seit dem 20.04.2020 das Tragen von Mund-Nasen-Bedeckung bei der Benutzung
          des öffentlichen Nahverkehrs und beim Aufenthalt in Einzelhandelsgeschäften verpflichtend.
          https://www.coronavirus.sachsen.de/amtliche-bekanntmachungen.html
         Das Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel, hat die
          erste klinische Prüfung eines Impfstoffs gegen COVID-19 in Deutschland genehmigt (Stand:
          23.04.2020).
          https://www.pei.de/DE/newsroom/pm/jahr/2020/08-erste-klinische-pruefung-sars-cov-2-
          impfstoff-in-deutschland.html
         Am 15.04.2020 wurde in der Konferenz der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten der
          Länder eine schrittweise Lockerung der Maßnahmen vereinbart; die Kontaktbeschränkungen
          wurden bis zum 03.05.2020 verlängert. https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/fahrplan-corona-pandemie-1744202 bzw.
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
         Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in
          Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt
          einreisen, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
         Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der Corona-Epidemie:
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
                o Siehe dazu auch:
                       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merk
                       blatt_Reisende_Tab.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 24.04.2020
         Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
          Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
          umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
          https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
         Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten in
          verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf
          Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
         Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     Neue und aktualisierte Dokumente
         Steuerung der Pandemie: Erste Prognosemodelle Mitte Mai erwartet, Pressemitteilung von DIVI
          und RKI (24.4.2020): https://www.divi.de/presse/pressemeldungen/steuerung-der-pandemie-
          erste-prognosemodelle-mitte-mai-erwartet
         Wiedereröffnung von Bildungseinrichtungen – Überlegungen, Entscheidungsgrundlagen und
          Voraussetzungen; siehe Epid. Bull 19 | 2020 Online vorab (23.04.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/20_20_02.pdf?__blob=p
          ublicationFile
         Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (aktualisiert am 24.04.2020): Ergänzungen
          insbesondere zum Antikörper- und Antigennachweis:
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
         Erfassung der SARS-CoV-2-Testzahlen (24.04.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Testzahl.html
         Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (aktualisiert am
          24.4.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokument
          e_Tab.html
         Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und Pflege von COVID-19-Patienten
          (aktualisiert am 24.4.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
         Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
          mit Beeinträchtigungen (aktualisiert am 24.4.2020): Änderung gegenüber der Version vom 17.4.2020:
          Kapitel 2.2.2 Personalschutz bei der Versorgung von COVID-19-infizierten Heimbewohnern und krankheitsverdächtigen
          Personen:
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empf
          ehlung.html
         Kontaktpersonenliste für das Management von Kontakt-personen (Vorlage) (aktualisiert am
          24.4.2020)
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 24.04.2020 13
   Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC:
      https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern
      zu sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
      Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
      https://www.covid19healthsystem.org/
   Empfehlungen und Maßnahmen global
      Europa
          Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19
           veröffentlicht:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
          Das ECDC hat am 08.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
          Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen:
           https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
           response/
          Frankreich hat die Ausgangssperre im ganzen Land bis zum 11.05.2020 verlängert.
          Die Regierungen von Österreich und Dänemark haben eine kontrollierte, schrittweise und
           vorsichtige Öffnung des jeweiligen Landes verkündet.
          In Italien begann am 14.04.2020 die sogenannte Phase 2 des Lockdowns. Viele Geschäfte,
           Service- und Industrieunternehmen dürfen unter verschärften Hygieneregeln den Betrieb wieder
           aufnehmen.
          In Spanien hält der am 15.03.2020 verhängte Ausnahmezustand an. Restaurants und die meisten
           Geschäfte bleiben geschlossen; die grundsätzliche Ausgangssperre gilt weiter. Beschäftigte von
           nicht systemrelevanten Betrieben dürfen jedoch wieder arbeiten gehen. Am 18.04.2020 wurde
           offiziell mitgeteilt, dass die Ausgangssperre für die Bevölkerung bis zum 09.05.2020 verlängert
           wird.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 24.04.2020
     Weltweit
         WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
         Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
         Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
          2019/situation-reports
         Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
          des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
          https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
          and-screening
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
