# 2020-05-25-de.pdf date: 2020-05-25 lang: de

# ---- page 1 ----

                            Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                  (COVID-19)
                           25.05.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                      Verstorbene                   Anteil Verstorbene               Genesene
     178.570                              8.257                            4,6%                  ca. 161.200**
     (+ 289*)                            (+ 10*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
     •    Insgesamt wurden in Deutschland 178.570 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
          übermittelt, darunter 8.257 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     •    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
          aus Bayern (354), Baden-Württemberg (311), Hamburg (275) und dem Saarland (274)
          übermittelt.
     •    Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind Frauen
          (52%) und Männer (48%) annähernd gleich häufig betroffen. Unter den Todesfällen sind
          jedoch etwas mehr Männer (55%) als Frauen (45%) betroffen.
     •    86% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     •    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
          weiterhin berichtet.
     •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche (u.a. in Einrichtungen für
          Asylbewerber und Geflüchtete, im Zusammenhang mit einer religiösen Veranstaltung oder in
          fleischverarbeitenden Betrieben).
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 25.05.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 25.05.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 178.570 (+ 289) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
    (RKI) übermittelt (s. Tabelle 1 und Abbildung 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 96 Kreisen keine
    Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (25.05.2020, 0:00 Uhr).
                                        Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                 Todesfälle kumulativ
                                          Differenz      Fälle/100.000                      Fälle/100.000                  Fälle/100.000
    Bundesland                Fälle                                            Fälle                              Fälle
                                            Vortag                 Einw.                               Einw                         Einw.
    Baden-
    Württemberg
                            34.431            32               311              378               3,4            1.698         15,3
    Bayern                  46.326           120               354              712               5,4            2.382         18,2
    Berlin                   6.642             5               177              177               4,7             191           5,1
    Brandenburg              3.214             0               128              17                0,7             154           6,1
    Bremen                   1.312            13               192              85               12,4              41           6,0
    Hamburg                  5.069             3               275              24                1,3             241          13,1
    Hessen                   9.770             8               156              361               5,8             460           7,3
    Mecklenburg-
    Vorpommern
                              760              0                47              10                0,6              20           1,2
    Niedersachsen          11.578*            0*              145*             364*              4,6*            572*          7,2*
    Nordrhein-
    Westfalen
                            37.298            75               208              850               4,7            1.565          8,7
    Rheinland-Pfalz          6.596             6               161              96                2,4             228           5,6
    Saarland                 2.716             3               274              21                2,1             157          15,9
    Sachsen                  5.231            10               128              101               2,5             205           5,0
    Sachsen-Anhalt           1.694             0                77              15                0,7              54           2,4
    Schleswig-
    Holstein
                             3.062             0               106              60                2,1             137           4,7
    Thüringen                2.871            14               134              124               5,8             152           7,1
    Gesamt                 178.570           289               215            3.395               4,1            8.257          9,9
    * Aus Niedersachsen konnten wegen technischer Probleme gestern keine Daten übermittelt werden.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 25.05.2020      3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=178.570, 25.05.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=3.395, 25.05.2020, 0:00 Uhr).
  Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
  dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 25.05.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle übermittelten Fälle
    ist bei 55.646 Fällen (31%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht
    symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung daher das Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (25.05.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (25.05.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 25.05.2020     5
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (25.05.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen 3.553 Kinder unter
  10 Jahre (2,0%) alt, 7.842 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,4%), 77.108
  Personen im Alter von 20 bis 49 Jahren (43%), 55.931 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (31%),
  28.888 Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%) und 5.126 Personen im Alter von 90 Jahren und
  älter (2,9%). Bei 122 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 49 Jahren
  (Median 50 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren
  (s. Abbildung 6).
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=178.196 Fälle, 25.05.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 25.05.2020
    Klinische Aspekte
    Für 149.985 (84%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (49%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 4.457 Fälle (3,0%) ist bekannt,
    dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. KW kann für die COVID-19 Fälle auch Geruchs-
    und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie angegeben werden.
    Von 11.573 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur Klinik enthalten, haben
    1.737 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 26.730 (18%) der 150.287 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 161.200 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 8.257 Personen in Deutschland (4,6% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 4.572 (55%) Männer und
    3.680 (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81
    Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.112 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
    Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
    19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
    vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
    worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
    Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 8.252 Todesfälle;
    25.05.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29            30-39       40-49     50-59     60-69      70-79     80-89      90-99       100+
    männlich                            2        6         14         45      211       565      1.249     1.951        524            5
    weiblich                 1                   2          6         17        72      202        602     1.753        980          45
    gesamt                   1          2        8         20         62      283       767      1.851     3.704      1.504          50
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 29% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 12.393 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
    Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian
    liegt bei 41 Jahren, 20 Personen sind verstorben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 25.05.2020     7
  Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
  auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
  Von den insgesamt 15.757 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtung betreut werden, sind 3.138 verstorben. Von den 8.935 in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtungen Tätigen sind 46 verstorben. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
  Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen der letzten Wochen.
  Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
  Infektionskrankheiten (177.642* Fälle, davon 52.412 ohne diesbezügliche Angaben; 25.05.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                         Gesamt         Hospitalisiert    Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                              2.822                 1.967             534           2.040
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
  Rettungsdienste)                                                           12.393                   567               20         11.938
                                                  Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                              2.074                     56               1          1.941
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                              2.390                   112                7          2.318
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                    15.757                 3.549           3.138          11.162
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                                 8.935                   382               46          8.468
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Küchen von
  Gaststätten und sonstigen                       Tätigkeit in
                                                                              2.281                   145               54          1.880
  Einrichtungen mit oder zur                      Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                                 78.578               14.250            3.104          73.003
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
  werden kann.
  Ausbrüche
  In den folgenden Stadt- bzw. Landkreisen (SK bzw. LK) wurden hohe 7-Tage-Inzidenzen beobachtet:
  SK Regensburg in Bayern (7-Tage-Inzidenz: 72 Fälle pro 100.000 Einwohner), LK Lichtenfels in Bayern
  (7-Tage-Inzidenz: 42 Fälle pro 100.000 Einwohner), im LK Coburg in Bayern (7-Tage-Inzidenz: 41 Fälle
  pro 100.000 Einwohner) und im LK Sonneberg in Thüringen (7-Tage-Inzidenz: 36 Fälle pro 100.000
  Einwohner).
  Der Anstieg der COVID-19-Neuerkrankungen im Landkreis Coburg ist auf infizierte Personen in
  mehreren Pflegeeinrichtungen, teilweise im Zusammenhang mit Dialysebehandlungen,
  zurückzuführen. Das Gesundheitsamt hat sofort Maßnahmen ergriffen, um diese Infektionskette zu
  unterbrechen. Dazu zählen unter anderem Reihentestungen in den Pflegeeinrichtungen,
  Absonderungsmaßnahmen und Besuchsverbote.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 25.05.2020
    Im SK Regensburg ist die erhöhte Inzidenz auf ein Ausbruchsgeschehen in einer Gemeinschafts-
    unterkunft für Asylsuchende zurückzuführen. Es wurden Reihentestungen vorgenommen. Darüber
    hinaus ist auch in einer Einrichtung für Geflüchtete in St. Augustin in Nordrhein-Westfalen ein
    Ausbruch aufgetreten.
    Im Landkreis Lichtenfels ist es zu einem Ausbruch in einem Pflegeheim mit über 20 Fällen gekommen.
    Es wurden eine Kontaktpersonennachverfolgung und weitere Testungen durchgeführt.
    Die hohe Inzidenz im LK Sonneberg steht im Zusammenhang mit Ausbrüchen in medizinischen
    Einrichtungen und Pflegeeinrichtungen. In den betroffenen Einrichtungen wurden die dort Betreuten
    und die Belegschaft auf SARS-CoV-2 untersucht und weitere Fälle identifiziert. Es wurde ein
    Besuchsverbot für Krankenhäuser ausgesprochen und eine erweiterte Pflicht zum Tragen der Mund-
    Nasen-Bedeckung eingeführt. Ferner bleiben Innenbereiche von Gaststätten bis 28.05.2020
    geschlossen.
    Im Landkreis Leer kam es zu einer Häufung von COVID-19-Fällen bei Teilnehmenden einer
    geschlossenen Gesellschaft in einem wiedereröffneten Restaurant. Nach Ermittlungen des
    Gesundheitsamtes gab es Hinweise, dass Kontaktbeschränkungen nicht eingehalten wurden. Diesen
    Hinweisen wird derzeit weiter nachgegangen. Mit Stand des 23.05.2020 wurden 9 Teilnehmende
    positiv getestet; für rund 70 Kontaktpersonen wurde eine Quarantäne angeordnet.
    Aktuell wird ein COVID-19-Ausbruchsgeschehen im Umfeld einer freien baptistischen Gemeinde in
    Frankfurt berichtet. Eine Testung der ermittelten Kontaktpersonen auf SARS-CoV-2, die bisher aus
    Frankfurt und drei umgebenden Landkreisen stammen, wurde vor Ort veranlasst. Bisher wurden 109
    Fälle identifiziert und im elektronischen Meldesystem erfasst, davon erfüllen 107 die RKI-
    Referenzdefinition. Die Ermittlungen durch die lokalen Gesundheitsbehörden zu den Umständen des
    Ausbruchs dauern noch an.
    In mehreren Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben, z.B. in
    Nordrhein-Westfalen (LK Coesfeld), in Bayern (LK Straubing-Bogen) und in Niedersachsen (LK
    Osnabrück).
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-Neuerkrankungen nicht vollständig
    wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer
    COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut kommt.
    Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
    Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren
    (Abbildung 7).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 25.05.2020   9
                                                                 Fälle:                   Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                          Erkrankungsbeginn imputiert                      95%-PI
                                                                                          Nowcast                                          95%-PI
                            6.000
       Anzahl neuer Fälle
                            4.000
                            2.000
                               0
                                    24       02       09       16       23       30       06       13       20       27       04       11 .05.
                                      .02.     .03.     .03.     .03.     .03.     .03.     .04.     .04.     .04.     .04.     .05.   18.0 5.
                                                                            Datum des Erkrankungsbeginn
    Abbildung 7: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
    fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (Stand 25.05.2020,
    0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 21.05.2020).
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings, schätzen.
    Der bisher berichtete R-Wert bildet zeitnah den Trend der Anzahl von Neuerkrankungen ab und kann
    auf mögliche Trendänderungen hinweisen. Dieser Wert reagiert jedoch empfindlich auf kurzfristige
    Änderungen der Fallzahlen – wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen verursacht werden
    können - was besonders bei insgesamt kleineren Anzahlen von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig
    großen Schwankungen führen kann. Daher gibt das RKI seit dem 14.05.2020 zusätzlich zu diesem
    sensitiven R-Wert ein weiteres stabileres 7-Tage-R an, das sich auf einen längeren Zeitraum bezieht
    und daher weniger tagesaktuellen Schwankungen unterliegt. Er bildet Trends zuverlässiger ab, bezieht
    sich dabei jedoch auf ein Infektionsgeschehen, das etwas länger zurückliegt als beim bisherigen
    sensitiven R-Wert.
    Technisch werden beide R-Werte auf der Basis des Nowcasting geschätzt. Das Nowcasting
    prognostiziert, wie viele Fälle mit einem bestimmten Erkrankungsbeginn insgesamt an das RKI
    übermittelt werden, und zwar für jeden Tag bis zu dem Datum vor 4 Tagen. Für die letzten 3 Tage kann
    noch keine zuverlässige Aussage zur Anzahl der Neuerkrankungen gemacht werden.
    Der bisher berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tages-Mittels der
    durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Er vergleicht dann
    den 4-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem entsprechenden Mittelwert 4 Tage
    davor. Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen nochmal 4 bis 6 Tage davor, das heißt, sie fanden
    vor 8 bis 13 Tagen statt. Der bisherige R-Wert, der heute berichtet wird, bildet also das
    Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Mit Datenstand 25.05.2020 0:00 Uhr wird die
    Reproduktionszahl auf R= 0,83 (95%-Prädiktionsintervall: 0,69 – 0,98) geschätzt.
    Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tages-Mittels der Nowcasting-
    Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen. Das 7-Tage-R vergleicht dann
    den 7-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem 7-Tages-Mittelwert 4 Tage zuvor.
    Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen 4 bis 6 Tage davor, das heißt also sie fanden vor 8 bis 16
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 25.05.2020
     Tagen statt. Das 7-Tage-R bildet somit das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei
     Wochen ab. Mit Datenstand 25.05.2020 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 0,84 (95%-
     Prädiktionsintervall: 0,77 – 0,94) geschätzt.
     Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide R-Werte als Excel-
     Tabelle zur Verfügung gestellt und täglich aktualisiert. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine
     ausführliche Erläuterung des stabileren R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
     Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
     (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
     Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
     vom 23.04.2020).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
     Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
     gemeldet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
     Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
     zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
     zu anderen Quellen geben kann.
    DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister.
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 25.05.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.261 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 32.029 Intensivbetten registriert, wovon 19.394 (61%) belegt sind; 12.635 (39%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 25.05.2020 11
    Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (25.05.2020, 9:15 Uhr)
                                                                Anzahl Fälle           Anteil          Änderung Vortag
    In intensivmedizinischer Behandlung                                       873                                         -16
       - davon beatmet                                                        547            63%                          -15
    Abgeschlossene Behandlung                                             12.937                                          +28
       - davon verstorben                                                  3.464             27%                          +14
   Risikobewertung durch das RKI
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
    Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
    kommen vor. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle in Deutschland ist rückläufig. Die Gefährdung für
    die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
    Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
    zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
    Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
    Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
    Quarantäne, physische Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
    kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    •    Das DIMDI hat nach Beratung mit den zuständigen Gremien einen neuen Kode für spezielle
         Verfahren zur Untersuchung auf SARS-CoV-2 (U99.0!) in das ICD-10-GM 2020 aufgenommen. In
         diesem Zusammenhang wurde außerdem eine neue Kodierfrage zur ICD-10-GM 2020 bezüglich
         der Testung auf SARS-CoV-2 ohne Vorliegen eines Infektionsverdachts veröffentlicht:
         https://www.dimdi.de/dynamic/de/das-dimdi/aktuelles/meldung/icd-10-gm-2020-neuer-u-kode-
         u99.0-und-neue-kodierfrage-zu-testung-auf-sars-cov-2/
    •    Bundestag beschließt zweites Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
         nationaler Tragweite:
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/2-
         quartal/covid-19-bevoelkerungsschutz-2.html
    •    Informationen zur Quarantäne bei Einreisen nach Deutschland
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene_Einreisen_Deutsc
         hland.html
    •    Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat hat entschieden, die
         Binnengrenzkontrollen zu lockern (13.05.2020).
         https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2020/05/aenderungen-im-
         grenzregime.html
    •    Informationen zu weiteren Lockerungen der Maßnahmen zur physischen Distanzierung in den
         einzelnen Bundesländern können hier abgerufen werden: https://www.bundesregierung.de/breg-
         de/themen/coronavirus/corona-bundeslaender-1745198
    •    Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen Nahverkehr und im Einzelhandel ist in
         allen Bundesländern verpflichtend.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 25.05.2020
     •    Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie:
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
               o Siehe dazu auch:
                    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkbl
                    att_Reisende_Tab.html
     •    Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
          Ausland ausgesprochen. Es werden umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung
          gestellt (14.05.2020): https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-
          19/2296762
     •    Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen an mehreren Einsatzorten in
          verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen
          in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Häusliche Isolierung bei bestätigter COVID-19-Erkrankung: Flyer für Patienten und Angehörige –
          jetzt in Englisch, Russisch und Türkisch verfügbar (20.05.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/haeusl-
          Isolierung.html
     •    Testung von Personal in Altern- und Pflegeheimen auf SARS-CoV-2 durch Mitglieder des
          Praxisnetzes Paderborn e.V. (20.05.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/21/Art_01.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    Steckbrief zu COVID-19 (22.05.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
          Änderungen gegenüber der Version vom 15.05.2020: insbesondere die Abschnitte
          4. Spezielle Gruppen: Schwangere und Kinder
          5. Atypische Manifestationen, Komplikationen, Folgeerkrankungen
          8. Dauer der Infektiosität
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (22.05.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
          Änderungen bei Fragen zur Diagnostik
    Epidemiologische Lage global
     Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt.
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases.
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 25.05.2020 13
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    Das ECDC hat am 20.05.2020 in Zusammenarbeit mit The European Union Aviation Safety Agency
         (EASA) Empfehlungen herausgegeben, um Virusübertragungen in Flugzeugen zu minimieren:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/covid-19-aviation-health-safety-protocol
    •    Das ECDC hat am 15.05.2020 eine Risikoeinschätzung zum Multisystem-Entzündungssyndrom bei
         Kindern im Zusammenhang mit einer SARS-CoV-2-Infektion veröffentlicht:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/paediatric-inflammatory-multisystem-
         syndrome-and-sars-cov-2-rapid-risk-assessment
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    Weltweit
    •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int
    •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
    •    Tägliche Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-
         coronavirus-2019/situation-reports
    •    Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des
         COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
         https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
         screening
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
