# 2020-11-27-de.pdf date: 2020-11-27 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                          (COVID-19)
                                  27.11.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
          Bestätigte Fälle                                    7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                       Aktuelle Fälle in
                                                       Gesamt-                 Anzahl Kreise mit
    Gesamt1              aktive Fälle2                                                                              intensivmedizinischer
                                                    Bevölkerung             7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                          Behandlung
    +22.806                  2.400                  136 Fälle/                           +1                                    + 28
  (1.006.394)            [ca. 294.700]             100.000 EW                        [384/412]                               [3.854]
                                                                                                                         Nicht mehr in
                                                      Personen                 Anzahl Kreise mit                    intensivmedizinischer
  Genesene3              Verstorbene
                                                      ≥ 60 Jahre           7-TI > 100/100.000 EW                          Behandlung,
                                                                                                                     davon % verstorben
    +20.000                   +426                  111 Fälle/                           -8                                    + 464
 (ca. 696.100)             (15.586)                100.000 EW                        [265/412]                                  25%
Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte
1
   Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
   Tagen darunter sein.
2
   Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3
   Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
   Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird
     dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 136 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In den Bundesländern
     Bayern, Berlin, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Sachsen und Thüringen liegt sie darüber.
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei
     Personen ≥ 60 Jahre liegt bei aktuell 111 Fällen/100.000 EW.
•    Aktuell weisen nahezu alle Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur 7 Kreise weisen eine 7-Tage-Inzidenz von
     ≤ 25 Fällen/100.000 EW auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 265 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW und davon in 24 Kreisen bei
     > 250-500 Fällen/100.000 EW und in einem Kreis bei >500 Fällen/100.000.
•    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen in
     Haushalten, in Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen sowie in beruflichen Settings und ausgehend von
     religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
•    Mit MW38 nimmt der Anteil an Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen mit mehr als 5 Personen kontinuierlich und deutlich zu.
•    Zwischen Mitte Oktober und Mitte November stieg die Zahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle stark an, von
     655 Patienten am 15.10.2020 auf 3.395 am 15.11.2020. Seitdem hat sich der Anstieg etwas verlangsamt, mit 3.854 Fällen am
     27.11.2020.
•    Am 27.11.2020 wurden im Vergleich zum Vortag 22.806 neue Fälle und 426 Todesfälle übermittelt.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 27.11.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 27.11.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen (s. Abbildung 3). Die Zunahme hat sich seit der zweiten Novemberwoche abgeflacht. Seit
    Anfang November schwankt der R-Wert um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit
    SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in
    Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und
    Pflegeheimen gemeldet, aber auch in Schulen und im beruflichen Setting. Zusätzlich kommt es in
    zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen in die
    Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue Infektionsumfeld
    lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Während die 7-Tage-Inzidenz in den jüngeren Altersgruppen stagniert oder leicht abnimmt, nimmt sie in
    der älteren Bevölkerung weiter zu (s. Lagebericht vom 24.11.2020). Dadurch steigt die Anzahl an
    schweren Fällen und Todesfällen weiter an, da die ältere Bevölkerung häufiger einen schweren Verlauf
    durch COVID-19 aufweist. Diese können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der
    Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Controlhttps://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 27.11.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.006.394 (+22.806) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 113.507, 27.11.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4   COVID-19-Lagebericht vom 27.11.2020
      Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (27.11.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
      Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
      Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                            Fälle kumulativ                            Letzte 7 Tage          Todesfälle kumulativ
                                                             Differenz     Fälle/100.000                     Fälle/100.000             Fälle/100.000
     Bundesland                                   Fälle                                            Fälle                      Fälle
                                                              Vortag            Einw.                             Einw.                     Einw.
     Baden-Württemberg                           142.878          3110                1287         14.344               129    2.626              23,7
     Bayern                                      197.988          4455                1509         22.511               172    3.699              28,2
     Berlin                                       61.664          1110                1680          7.068               193      527              14,4
     Brandenburg                                  17.646           635                 700          2.383                94      316              12,5
     Bremen                                        9.640             -2               1415            756               111      114              16,7
     Hamburg*                                     24.051           721                1302          1.612                87      358              19,4
     Hessen                                       83.251          1924                1324          9.873               157    1.199              19,1
     Mecklenburg-
                                                    5.695          185                 354            755               47        58              3,6
     Vorpommern
     Niedersachsen                                 68.217         1415                 853          6.570               82     1.104             13,8
     Nordrhein-Westfalen                          250.884         5013                1398         26.919              150     3.306             18,4
     Rheinland-Pfalz                               41.682          835                1018          5.250              128       491             12,0
     Saarland                                      12.041           81                1220            876               89       249             25,2
     Sachsen                                       49.855         2165                1224          8.201              201       800             19,6
     Sachsen-Anhalt                                11.289          359                 514          1.826               83       154              7,0
     Schleswig-Holstein                            13.790          226                 475          1.384               48       245              8,4
     Thüringen                                     15.823          574                 742          3.179              149       340             15,9
     Gesamt                                     1.006.394       22.806                1210        113.507              136    15.586             18,7
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     *Am 25.11. wurden aus Hamburg keine Daten übermittelt; dies wurde inzwischen nachgeholt. Die Differenz zum Vortag deckt somit heute die
     Daten für 2 Tage ab.
      Zeitlicher Verlauf
      Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
      dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 536.844 Fällen (53%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
      bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
      Meldedatum angezeigt.
                            21000
                            18000
       Anzahl übermittelte COVID-19-Fälle
                            15000
                            12000
                       -
                                    9000
                                    6000
                                    3000
                                            0
                                                                  Erkrankungsbeginn, ersatzweise Meldedatum (2020)
                                                                              Erkrankungsbeginn     Meldedatum
      Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
      werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (27.11.2020, 0:00 Uhr).
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                                     COVID-19-Lagebericht vom 27.11.2020            5
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In Sachsen und Thüringen ist ein
    kontinuierlicher Anstieg der Inzidenz zu beobachten. Sie zeigt den Verlauf über die an das RKI
    übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern
    und in Deutschland. In Bayern, Berlin, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Sachsen und Thüringen liegt die 7-
    Tage-Inzidenz über der bundesweiten Gesamtinzidenz. In den meisten Bundesländern hat sich der
    Anstieg seit dem 9.11.2020 verlangsamt und auf einem Plateau auf hohem Niveau eingependelt.
                                                            240,0                                                                    Sachsen
                                                                                                                                     Berlin
                                                            220,0
                                                                                                                                     Bayern
                                                            200,0
                                                                                                                                     Hessen
      COVID-19-Fälle/100.000 Einw. in den letzten 7 Tagen
                                                            180,0                                                                    Nordrhein-Westfalen
                                                                                                                                     Thüringen
                                                            160,0
                                                                                                                                     Baden-Württemberg
                                                            140,0                                                                    Rheinland-Pfalz
                                                                                                                                     Bremen
                                                            120,0
                                                                                                                                     Brandenburg
                                                            100,0
                                                                                                                                     Saarland
                                                             80,0                                                                    Hamburg
                                                                                                                                     Sachsen-Anhalt
                                                             60,0
                                                                                                                                     Niedersachsen
                                                             40,0                                                                    Schleswig-Holstein
                                                             20,0                                                                    Mecklenburg-Vorpommern
                                                                                                                                     Gesamt
                                                              0,0
                                                                                  Berichtsdatum
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (27.11.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
    deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 2).
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=134.418 Fälle; Stand 27.11.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                  ≥ 60 Jahre
    Einrichtung gemäß                                                                  Gesamt       Anzahl       Hospitalisiert Verstorben             Genesen
                                                                                                                                                       (Schätzung)
                                                                                                   (Anteil)
    § 23 IfSG                                                              Betreut/
                                                                                          8.422    5.636 / 67%          5401            1.100               5.800
    (z.B. Krankenhäuser, ärztliche                                   untergebracht
    Praxen, Dialyseeinrichtungen                                        Tätigkeit in
    und Rettungsdienste)
                                                                                         28.010     2.180 / 8%            988                  26          24.900
                                                                        Einrichtung
                                                                           Betreut/
    § 33 IfSG                                                                            29.279           n.a.            327                    3         24.300
                                                                    untergebracht*
    (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                        Tätigkeit in
    Heime und Ferienlager)                                                               13.609     1.028 / 8%            347                  12          11.500
                                                                        Einrichtung
    § 36 IfSG
                                                                          Betreut/
    (z.B. Pflegeeinrichtungen,                                                           35.747   25.063 / 70%          6.512           5.053              24.500
                                                                     untergebracht
    Einr. zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asyl-
    suchenden, Obdachlosenunter-                                        Tätigkeit in
                                                                                         19.351    2.197 / 11%            655                  52          16.600
    künfte, Justizvollzugsanstalten)                                    Einrichtung
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
    durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach §42 aufgeführt
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 27.11.2020
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33 IfSG
    (Tabelle 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG Betreuten
    besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach §36 IfSG stehen
    im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
    Ausbrüche
    In beinahe allen Kreisen (405 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW
    vor. In der Gruppe der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 24
    Landkreise und in der Gruppe >500 Fällen/100.000 EW ein Landkreis. Abbildung 1 weist sowohl die
    Anzahl der Landkreise pro Inzidenzgruppe aus als auch die am stärksten betroffenen 15 Landkreise. Die
    genauen Inzidenzwerte der weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden
    (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen, Alten- und Pflegeheimen. In einigen
    Fällen liegt ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen
    Kreisen vor. Zum Anstieg der Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in
    Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen Settings
    sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung
    4), einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
    und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
    in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
    am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
    unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
    Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
    Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
                            4-Tage-R-Wert                                                         7-Tage-R-Wert
                                 0,82                                                                   0,93
     (95%-Prädiktionsintervall: 0,68 – 1,00)                                      (95%- Prädiktionsintervall: 0,85 – 1,02)
      Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
      Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 27.11.2020        7
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 27.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 23.11.2020).
  Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das Nowcast
  geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 27.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis
  22.11.2020).
  Seit Anfang November schwankt der R-Wert um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die
  mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen
  derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen
  Neuinfektionen.
  Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
  aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
  Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
  verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 27.11.2020
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister: https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (27.11.2020, 12:15 Uhr)
                                                                  Anzahl Fälle            Anteil                   Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                                 3.854                                                 +28
       - davon invasiv beatmet                                            2.301             60%                                 +11
      Abgeschlossene Behandlung                                          30.826                                               +464
       - davon verstorben                                                 7.039             23%                               +116
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 27.11.2020 9
  Mit Stand 27.11.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.288 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 27.618 Intensivbetten registriert, wovon 22.300 (81%) belegt sind; 5.318 (19%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
  Mortalitätssurveillance
  Insgesamt 26 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European monitoring
  of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur Verfügung,
  sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit (unabhängig von der
  Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland
  wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit dem Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr
  2021 ist geplant, ein bundesweites Monitoringsystem einzurichten.
  Im Zusammenhang mit der ersten Phase der COVID-19-Pandemie war die Exzess-Mortalität vor allem im
  April stark angestiegen, insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen, aber auch in der Gruppe
  der 15- bis 64-Jährigen. In Belgien, Frankreich, Italien, den Niederlanden, Spanien, Schweden, der
  Schweiz und im Vereinigten Königreich war die Exzess-Mortalität besonders hoch. Nach einem Rückgang
  auf eher durchschnittliche Werte ab Anfang Mai (mit der Ausnahme eines vorübergehenden hitze-
  assoziierten Anstiegs im August), ist die Gesamt-Exzess-Mortalität in den berichtenden Ländern seit der
  38. KW wieder über die Erwartungswerte angestiegen. Dies liegt vor allem an gestiegenen Sterbezahlen
  in Belgien, England, Italien, Portugal, der Schweiz und Spanien. Die Exzess-Mortalität ist insbesondere in
  der Altersgruppe der über 65-Jährigen zu verzeichnen, aber auch in den Altersgruppen der 15-bis 44-
  Jährigen und der 45- bis 64-Jährigen.
  Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
  allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug. Im März 2020 ist im Vergleich kein auffälliger Anstieg
  der Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise Betrachtung) erkennbar. Im
  April lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt der Vorjahre; ab Anfang Mai
  bewegten sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im Durchschnitt, mit der Ausnahme eines hitze-
  assoziierten Anstiegs im August. Im September stiegen die Sterbefallzahlen dann wieder auf 5% über
  den Durchschnitt der Vorjahre 2016-2019 an. In der Kalenderwoche 44 (26.10.-1.11.2020) starben
  18.030 Personen (-192 zur KW 43) (s. Abbildung 6).
  (https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-
  sterbefaelle.html, Stand 27.11.2020).
  Wöchentliche Sterbefallzahlen in Deutschland
  Abbildung 6: Sterbefallzahlen für 2020 mit Datenstand KW44 im Vergleich zum Durchschnitt aus den Jahren 2016-2019.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 27.11.2020
     Mobilitätssurveillance
     Mit Mobilitätsdaten kann tagesaktuell gemessen werden, wie sich Menschen bewegen, und ob sie ihr
     Verhalten diesbezüglich verändert haben. Für die Mobilitätssurveillance werden anonymisierte und
     aggregierte Bewegungsströme, die aus Mobilfunkdaten gewonnen werden, ausgewertet. Abbildung 7
     zeigt die relative Änderung der Anzahl der Bewegungen in und zwischen den jeweiligen Landkreisen,
     verglichen mit dem gleichen Zeitraum aus dem Vorjahr. Insgesamt lag die Mobilität in Deutschland in
     KW 47 um 10% unter der des Vorjahrs. Eine interaktive Visualisierung und mehr Informationen finden
     sich unter https://www.covid-19-mobility.org/de/ .
     Abbildung 7: Mobilitätsdaten für 2020 mit Datenstand KW45 unter Berücksichtigung der Daten bis 22.11.2020 im Vergleich zum Vorjahr.
     Seit dem 2. November 2020 gelten umfassende Mobilitätseinschränkungen in Deutschland. Drei
     Wochen nach diesen Einschränkungen ist eine Abnahme der Mobilität zu verzeichnen. Somit lag die
     deutschlandweite Gesamtmobilität am 22.11.2020 um 22% unter der des Vorjahres (Abbildung 8). Die
     Abnahme der Mobilität liegt bislang unter der des Frühjahrs 2020; in diesem Zeitraum lag der
     Mobilitätsrückgang bei bis zu 40% im Vergleich zum Vorjahr (im 7-Tage-Mittelwert). Die Abnahme fand
     damals in einem relativ kurzen Zeitraum von etwa 2 Wochen statt.
     Abbildung 8: Änderung der Mobilität im Jahr 2020 im Vergleich zum Jahr 2019.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 27.11.2020 11
   Risikobewertung durch das RKI
   Aufgrund des starken Anstiegs der Zahl an Patienten mit schweren Erkrankungsverläufen, die auf einer
   Intensivstation behandelt werden müssen und der zunehmend angespannten Situation im
   Gesundheitssystem wurde in der Risikobewertung des RKI am 11.11.2020 die Beschreibung
   Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
   folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    YouTube: Videos zur Funktion und Sicherheit der neuen COVID-19-Impfstoffe (23.11.2020)
        https://www.youtube.com/playlist?list=PLCh-G-AnLKeOpYU-8JZI4nwkavoS2iqSN
   •    Pressebriefing 19.11.2020: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident
        Prof. Lothar H. Wieler und Dr. Ute Rexroth auf
        Twitterhttps://twitter.com/phoenix_de/status/1329348568407175168
   •    Drittes Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
        (18.11.2020) https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-
        verordnungen/guv-19-lp/drittes-bevoelkerungsschutzgesetz.html
   •    Positionspapier der STIKO, Leopoldina und des Deutschen Ethikrats zur Verteilung eines COVID-19-
        Impfstoffes (09.11.2020) https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-
        Empfehlungen/deutsch/gemeinsames-positionspapier-stiko-der-leopoldina-
        impfstoffpriorisierung.pdf
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   • Abschätzen von Test-, Isolations- und Quarantänestrategien (24.11.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaeneberechnung.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19 (26.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
        19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
   •    Corona-Warn-App: Überblick über neue Funktionalitäten (26.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (26.11.2020) Kontaktpersonen und Quarantäne
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
        getestet? (24.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
   •    Schreiben des BMG für Reisende / Leaflet from the Federal Ministry of Health for Travellers:
        Merkblatt für Reisende auf Litauisch, Tschechisch, Ungarisch (24.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Reisende_Tab.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 27.11.2020
     •    Formular Ersatzmitteilung für die Einreise in die Bundesrepublik Deutschland / Substitute
          Registration Form for entering the Federal Republic of Germany (Litauisch, Tschechisch, Ungarisch)
          (24.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Ersatzmitteilung_Covid
          _Tab.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch): https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
