# 2020-12-11-de.pdf date: 2020-12-11 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                  11.12.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
            Bestätigte Fälle                                   7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                         Aktuelle Fälle in
                                                       Gesamt-                  Anzahl Kreise mit
      Gesamt1              aktive Fälle2                                                                             intensivmedizinischer
                                                     Bevölkerung              7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                            Behandlung
      +29.875                 +9.300                  156 Fälle/                         +3                                     +93
   (1.272.078)            [ca. 309.000]              100.000 EW                      [391/412]                                [4.432]
                                                                                                                          Nicht mehr in
                                                      Personen                  Anzahl Kreise mit                    intensivmedizinischer
    Genesene3             Verstorbene1
                                                      ≥ 60 Jahre             7-TI > 100/100.000 EW                         Behandlung,
                                                                                                                      davon % verstorben
      +20.000                  +598                  143 Fälle/                         +18                                    +562
  (ca. 942.100)              (20.970)               100.000 EW                       [321/412]                                  26%
Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
1
  Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
  Tagen darunter sein.
2
  Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3 Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
  Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird dringend
     appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•    Seit dem 04.12.2020 ist ein starker Anstieg der Fallzahlen zu beobachten.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 156 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In den Bundesländern Sachsen liegt
     sie sehr deutlich, in Bayern, Berlin und Thüringen deutlich, im Saarland und in Baden-Württemberg etwas darüber.
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen ≥ 60
     Jahre liegt bei aktuell 143 Fällen/100.000 EW.
•    Aktuell weisen nahezu alle der 412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur 7 Kreise übermittelten weniger als 25 Fälle/100.000 EW.
     Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 321 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW, davon in 35 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW und in
     2 Kreisen bei über 500 Fällen/100.000 EW.
•    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
     Haushalten und Alten- und Pflegeheimen, aber auch in beruflichen Settings, in Gemeinschaftseinrichtungen und ausgehend von
     religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
•    Die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle ist mit 4.432 Fällen weiterhin ansteigend.
•    Am 10.12.2020 wurden im Vergleich zum Vortag 29.875 neue Fälle, der höchste Wert seit Beginn der Pandemie, und 598 neue
     Todesfälle übermittelt.
•    Die Risikobewertung des RKI wurde angepasst. Das RKI schätzt nunmehr die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in
     Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 11.12.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 11.12.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und
    -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen. Durch die Maßnahmen seit Anfang November konnte der Anstieg gestoppt werden, ohne
    dass ein nennenswerter Rückgang der Zahlen erreicht werden konnte. Seit dem 04.12.2020 ist ein
    erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen (s. Abbildung 3).
    Seit Anfang November schwanken die berichteten R-Werte um 1, in den vergangenen Tagen mit einer
    Tendenz zu Werten leicht über 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2
    infiziert ist, etwas mehr als eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in
    Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe und zunehmende Zahl von täglichen
    Neuerkrankungen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Haushalten und Alten-
    und Pflegeheimen übermittelt, aber auch im beruflichen Setting sowie in Schulen und Kitas. Zusätzlich
    kommt es in zahlreichen Kreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen
    in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Während die 7-Tage-Inzidenz in den jüngeren Altersgruppen stagniert oder leicht abnimmt, nimmt sie in
    der älteren Bevölkerung weiter zu (vgl. Lagebericht 08.12.2020). Da ältere Personen häufiger von
    schweren Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, steigt die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen weiter an. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der
    Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 11.12.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.272.078 (+29.875) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 129.741, 11.12.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 11.12.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (11.12.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                                                                                                 Todesfälle
                                               Fälle kumulativ                              Letzte 7 Tage
                                                                                                                                  kumulativ
                                                    Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                   Fälle/100.000
     Bundesland                       Fälle                                             Fälle                               Fälle
                                                     Vortag                 Einw.                                Einw.                          Einw.
     Baden-
                                      179.160           4.212              1.614        18.747                    169       3.293                29,7
     Württemberg
     Bayern                           248.679           4.882              1.895        24.699                    188       4.723                36,0
     Berlin                             76.204          1.652              2.077          6.708                   183         768                20,9
     Brandenburg                        24.910          1.018                988          2.840                   113         464                18,4
     Bremen                             11.366            182              1.669            881                   129         150                22,0
     Hamburg                            28.202            506              1.527          1.942                   105         458                24,8
     Hessen                           102.817           1.917              1.635          9.538                   152       1.659                26,4
     Mecklenburg-
                                         7.597            246                472          1.139                     71          94                5,8
     Vorpommern
     Niedersachsen                      82.321          1.427              1.030          6.346                     79      1.380                17,3
     Nordrhein-
                                      305.464           7.033              1.702        27.507                    153       4.346                24,2
     Westfalen
     Rheinland-Pfalz                    53.467          1.318              1.306          5.870                   143         805                19,7
     Saarland                           15.178            535              1.538          1.669                   169         294                29,8
     Sachsen                            78.704          2.809              1.933        12.751                    313       1.505                37,0
     Sachsen-Anhalt                     17.087            648                779          2.968                   135         251                11,4
     Schleswig-Holstein                 17.104            529                589          1.972                     68        283                 9,7
     Thüringen                          23.818            961              1.116          4.164                   195         497                23,3
     Gesamt                         1.272.078         29.875              1.530       129.741                     156      20.970                25,2
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     Aufgrund technischer Probleme wurden am Mittwoch, 09.12.2020, aus einigen Bundesländern nicht alle Fälle übermittelt, sodass es am
     10.12.2020 teilweise zu Nachübermittlungen von COVID-19-Fällen gekommen ist. Dies betraf ca. 3-5% der Fälle. Die technischen Probleme wurden
     mittlerweile behoben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 11.12.2020        5
  Zeitlicher Verlauf
  Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
  dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 691.138 Fällen (54 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
  bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
  Meldedatum angezeigt.
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (11.12.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In Bayern, Berlin und Thüringen
  liegt die 7-Tage-Inzidenz deutlich über der bundesweiten Gesamtinzidenz. In Sachsen beträgt die 7-
  Tage-Inzidenz mehr als das Doppelte des Bundesdurchschnitts. In den meisten Bundesländern hat sich
  der Anstieg seit dem 9.11.2020 verlangsamt und auf hohem Niveau stabilisiert. In Sachsen-Anhalt haben
  die Fallzahlen in den letzten Wochen deutlich zugenommen, in Thüringen sehr deutlich und in Sachsen
  besonders stark.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (11.12.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 11.12.2020
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
    verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
    IfSG (s. Tabelle 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
    Betreuten besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
    IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=167.238 Fälle; Stand 11.12.2020, 0:00 Uhr).
                                                                               ≥ 60 Jahre                                            Genesen
     Einrichtung gemäß                                         Gesamt                            Hospitalisiert    Verstorben
                                                                             Anzahl / Anteil                                       (Schätzung)
     § 23 IfSG                                     Betreut/
                                                                10.369          7.108 / 69%               6.642           1.364         7.100
     (z.B. Krankenhäuser, ärztliche         untergebracht
     Praxen, Dialyseeinrichtungen               Tätigkeit in
     und Rettungsdienste)
                                                                33.761            2.618 / 8%              1.157              32        29.500
                                               Einrichtung
                                                   Betreut/
     § 33 IfSG                                                  36.245                    n.a.              405               3        31.700
                                           untergebracht*
     (z.B. Kitas, Kinderhorte,
                                                Tätigkeit in
     Schulen, Heime, Ferienlager)                               17.113            1.308 / 8%                404              13        14.800
                                               Einrichtung
     § 36 IfSG
                                                   Betreut/
     (z. B. Pflegeeinrichtungen,                                45.815        33.288 / 73%                7.945           6.312        30.600
                                            untergebracht
     Einr. zur gemeinschaftlichen
     Unterbringung von Asyl-
     suchenden, Obdachlosenunter-               Tätigkeit in
                                                                23.980          2.774 / 12%                 755              60        20.400
     künfte, Justizvollzugsanstalten)          Einrichtung
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle <18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
    durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
    Ausbrüche
    In beinahe allen Kreisen (405 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW
    vor. In der Gruppe der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 35
    Kreise, in 2 Kreisen liegt sie bei über 500 Fällen/100.000 EW. Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der
    Kreise pro Inzidenzgruppe aus, als auch die am stärksten betroffenen 15 Kreise. Die genauen
    Inzidenzwerte der weiteren Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen und Alten- und Pflegeheimen. In
    einigen Fällen liegt ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen in den
    betroffenen Kreisen vor. Zu der hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche
    in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen
    Settings sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 11.12.2020        7
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting
  (Abbildung 4), einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach
  Erkrankungsbeginn darstellt und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit
  Unsicherheit behaftet, die sich auch in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt.
  Nach Eingang weiterer Fallmeldungen am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage
  angepasst und ggf. nach oben oder unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am
  Anfang einer Woche berichtet wurden, typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das
  reale COVID-19 Geschehen in Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte
  Werte verhielten sich stabiler. Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
                           4-Tage-R-Wert                                                         7-Tage-R-Wert
                                 1,02                                                                   1,11
          (95%-Prädiktionsintervall: 0,87 – 1,23)                                (95%- Prädiktionsintervall: 1,02 – 1,23)
    Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
    Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 11.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 07.12.2020).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 11.12.2020
    Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
    Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 11.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
    Erkrankungsbeginn bis 07.12.2020).
    Seit Anfang November schwankt der R-Wert um 1, in den vergangenen Tagen mit einer Tendenz zu
    Werten leicht über 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist,
    etwas mehr als eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland
    sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe und zunehmende Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 11.12.2020 9
  Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
  Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
  bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
  bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
  also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
  erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
  Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
  dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
  kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
  mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
  von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
  weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
  DIVI-Intensivregister
  Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
  dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/aktuelle-lage/reports.
  Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
  Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
  welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
  16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
  Mit Stand 11.12.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.290 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 27.140 Intensivbetten registriert, wovon 22.494 (83%) belegt sind; 4.646 (17%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 3).
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (11.12.2020, 12:15 Uhr)
                                                                  Anzahl Fälle           Anteil        Änderung Vortag*
    In intensivmedizinischer Behandlung                                   4.432                                           93
    - davon invasiv beatmet                                               2.540             57%                           35
    Neuaufnahmen auf ITS seit Vortag                                         655
    Abgeschlossene Behandlung                                           37.546                                           562
    - davon verstorben                                                    9.017             24%                          144
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
  Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Mortalitätssurveillance
  Insgesamt 26 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European monitoring
  of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur Verfügung,
  sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit (unabhängig von der
  Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland
  wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit dem Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr
  2021 ist geplant, ein bundesweites Monitoringsystem einzurichten.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 11.12.2020
     Im Zusammenhang mit der ersten Phase der COVID-19-Pandemie war die Exzess-Mortalität vor allem im
     April stark angestiegen, insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen, aber auch in der Gruppe
     der 15- bis 64-Jährigen. In Belgien, Frankreich, Italien, den Niederlanden, Spanien, Schweden, der
     Schweiz und im Vereinigten Königreich war die Exzess-Mortalität besonders hoch. Nach einem Rückgang
     auf eher durchschnittliche Werte ab Anfang Mai (mit der Ausnahme eines vorübergehenden hitze-
     assoziierten Anstiegs im August), ist die Gesamt-Exzess-Mortalität in den berichtenden Ländern seit der
     38. KW wieder über die Erwartungswerte angestiegen. Die Sterbezahlen sind insbesondere hoch in
     Belgien, Frankreich, Italien, Österreich, der Schweiz, Slowenien und Spanien. Die Exzess-Mortalität ist
     insbesondere in der Altersgruppe der über 45-Jährigen zu verzeichnen.
     Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
     allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug. Im März 2020 ist im Vergleich kein auffälliger Anstieg
     der Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise Betrachtung) erkennbar. Im
     April lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt der Vorjahre; ab Anfang Mai
     bewegten sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im Durchschnitt, mit der Ausnahme eines hitze-
     assoziierten Anstiegs im August. Im September stiegen die Sterbefallzahlen dann wieder auf 5% über
     den Durchschnitt der Vorjahre 2016-2019 an. In der Kalenderwoche 46 (9.11.-15.11.2020) starben
     19.161 Personen (+471 zur KW 45) (s. Abbildung 6).
     (https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-
     sterbefaelle.html, Stand 11.12.2020).
     Abbildung 6: Sterbefallzahlen für 2020 mit Datenstand KW46 im Vergleich zum Durchschnitt aus den Jahren 2016-2019.
     Mobilitätssurveillance
     Mit Mobilitätsdaten kann tagesaktuell gemessen werden, wie sich Menschen bewegen, und ob sie ihr
     Verhalten diesbezüglich verändert haben. Für die Mobilitätssurveillance werden anonymisierte und
     aggregierte Bewegungsströme, die aus Mobilfunkdaten gewonnen werden, ausgewertet. Abbildung 7
     zeigt die relative Änderung der Anzahl der Bewegungen in und zwischen den jeweiligen Landkreisen,
     verglichen mit dem gleichen Zeitraum aus dem Vorjahr. Insgesamt lag die Mobilität in Deutschland in
     KW 49 (30.11.-06.12.2020) um 11% unter der des Vorjahrs. Eine interaktive Visualisierung und mehr
     Informationen finden sich unter https://www.covid-19-mobility.org/de/ .
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 11.12.2020  11
   Abbildung 7: Mobilitätsdaten für 2020 mit Datenstand KW49 unter Berücksichtigung der Daten bis 30.11.-06.12.2020 im Vergleich zum
   entsprechenden Zeitraum des Vorjahres.
   Seit dem 2. November 2020 gelten umfassende Mobilitätseinschränkungen in Deutschland. Sechs
   Wochen nach diesen Einschränkungen ist im Durchschnitt eine Abnahme der Mobilität zu verzeichnen
   (Abbildung 8). In der aktuellen Woche mit Daten vom 7.-8.12. liegt die Mobilität bislang 6% unter der
   des Vorjahres. Die Abnahme der Mobilität liegt unter der des Frühjahrs 2020; in diesem Zeitraum lag der
   Mobilitätsrückgang bei bis zu 40% im Vergleich zum Vorjahr (im 7-Tage-Mittelwert). Die Abnahme fand
   damals in einem relativ kurzen Zeitraum von etwa 2 Wochen statt.
   Abbildung 8: Änderung der wochenweisen Mobilität im Jahr 2020 im Vergleich zum entsprechenden Zeitraum des Jahres 2019.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 11.12.2020
     Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen wurde die Abschnitte „Allgemein, Ressourcenbelastung des
     Gesundheitssystems sowie Infektionsschutzmaßnahmen und Strategie“ der Risikobewertung des RKI am
     11.12.2020 angepasst. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der
     Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das zunehmend diffuse
     Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten, beruflichen Settings
     sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der Fallfindung und
     Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur wenn die Zahl
     der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden. Die aktuelle
     Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Pressebriefing 10.12.2020: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident
          Prof. Lothar H. Wieler und Dr. Ute Rexroth
          https://twitter.com/tagesschau/status/1336959166691209216
     •    Am 01.12.2020 wurden auf der Internetseite des RKI die Empfehlung zur „Kontrollstrategie im
          Schulbereich“ basierend auf den Beschlüssen der Regierungschefinnen und Regierungschefs der
          Länder (MPK) und der Bundeskanzlerin veröffentlicht. Das Dokument beschreibt die von der MPK
          beschlossenen, weiteren Maßnahmen zur Aufdeckung und Unterbrechung von SARS-CoV-2-
          Infektionsketten in Schulen.
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontrollstrategie_Schulen_MPK.html
     •    YouTube: Videos zur Funktion und Sicherheit der neuen COVID-19-Impfstoffe (23.11.2020)
          https://www.youtube.com/playlist?list=PLCh-G-AnLKeOpYU-8JZI4nwkavoS2iqSN
     •    Drittes Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
          (18.11.2020)
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen/guv-19-
          lp/drittes-bevoelkerungsschutzgesetz.html
     •    Positionspapier der STIKO, Leopoldina und des Deutschen Ethikrats zur Verteilung eines COVID-19-
          Impfstoffes (09.11.2020)
          https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-Empfehlungen/deutsch/gemeinsames-
          positionspapier-stiko-der-leopoldina-impfstoffpriorisierung.pdf
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     • Erfassung der SARS-CoV-2-PCR-Testzahlen in Deutschland, EpidBull 49/2020 (03.12.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/49/Art_02.html
     • Ergänzende Grundsätze der medizinischen Versorgung in Zeiten der SARS-CoV-2-Epidemie
         (30.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Grundsaetze_med
         _Versorgung.html
     • Publikation mit RKI-Beteiligung: Wie SARS-CoV-2 in das Gehirn gelangt (30.11.2020)
         https://www.charite.de/en/service/press_reports/artikel/detail/how_sars_cov_2_reaches_the_brain/
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 11.12.2020 13
   Aktualisierte Dokumente
   •    Empfehlungen des RKI zu Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und Pflege von
        Patienten mit einer Infektion durch SARS-CoV-2 (08.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
   •    Prävention und Management von COVID-19 in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für
        Menschen mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (08.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehlung.html
   •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2- Infektion
        getestet? (08.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (04.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    Management von Kontaktpersonen (04.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.html
   •    Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (04.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
   •    Prävention und Management von COVID-19 in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für
        Menschen mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (04.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehl
        ung.html
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (03.12.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 11.12.2020
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
