# 2020-05-29-de.pdf date: 2020-05-29 lang: de

# ---- page 1 ----

                            Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                  (COVID-19)
                           29.05.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                      Verstorbene                   Anteil Verstorbene               Genesene
     180.458                              8.450                            4,7%                  ca. 164.100**
     (+741*)                             (+ 39*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
     •    Insgesamt wurden in Deutschland 180.458 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
          übermittelt, darunter 8.450 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     •    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
          aus Bayern (358), Baden-Württemberg (311), Hamburg (276) und dem Saarland (274)
          übermittelt.
     •    Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind Frauen
          (52%) und Männer (48%) annähernd gleich häufig betroffen. Unter den Todesfällen sind
          jedoch etwas mehr Männer (55%) als Frauen (45%) betroffen.
     •    86% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     •    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
          weiterhin berichtet.
     •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche (u.a. in Einrichtungen für
          Asylbewerber und Geflüchtete, im Zusammenhang mit einer religiösen Veranstaltung oder in
          fleischverarbeitenden Betrieben).
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 29.05.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 29.05.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 180.458 (+741) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
    (RKI) übermittelt (s. Tabelle 1 und Abbildung 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 91 Kreisen keine
    Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (29.05.2020, 0:00 Uhr).
                                      Fälle kumulativ                              Letzte 7 Tage               Todesfälle kumulativ
                                         Differenz     Fälle/100.000                     Fälle/100.000                 Fälle/100.000
    Bundesland               Fälle                                            Fälle                            Fälle
                                          Vortag             Einw.                            Einw                          Einw.
    Baden-
                            34.479          350*              311             310              2,8            1.743         15,7
    Württemberg
    Bayern                  46.809           80               358             707              5,4            2.441         18,7
    Berlin                   6.738           35               180             136              3,6             196           5,2
    Brandenburg              3.271           10               130              31              1,2             155           6,2
    Bremen                   1.372           24               201              81             11,9               41          6,0
    Hamburg                  5.078            2               276              12              0,7             246          13,4
    Hessen                   9.962           47               159             298              4,8             476           7,6
    Mecklenburg-
                              759            -1                47               1              0,1               20          1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen           11.832           82               148             344              4,3             585           7,3
    Nordrhein-
                            37.803          105               211             703              3,9            1.588          8,9
    Westfalen
    Rheinland-Pfalz          6.673           21               163              92              2,3             230           5,6
    Saarland                 2.716         -15**              274              20              2,0             162          16,4
    Sachsen                  5.230         -30**              128              66              1,6             209           5,1
    Sachsen-Anhalt           1.700           -1                77               9              0,4               55          2,5
    Schleswig-
                             3.078            6               106              29              1,0             144           5,0
    Holstein
    Thüringen                2.958           26               138             128              6,0             159           7,4
    Gesamt                 180.458          741               217            2.967             3,6            8.450         10,2
    *Aus einem Landkreis in Baden-Württemberg wurden aufgrund eines Softwareupdates am 27.05.2020 410 validierte Fälle
    weniger als zuvor übermittelt. 240 dieser Fälle wurden gestern korrigiert und erneut übermittelt. Sie werden heute als Teil
    der Differenz zum Vortag ausgewiesen.
    **Aus Sachsen und dem Saarland wurden weniger Fälle übermittelt als gestern. Dies wird derzeit geprüft und ggf. korrigiert.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 29.05.2020      3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=180.458, 29.05.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=2.967, 29.05.2020, 0:00 Uhr).
  Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
  dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 29.05.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020. Für 55.315 dieser Fälle ist der Erkrankungsbeginn nicht
    bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung daher das Meldedatum angezeigt.
    (29.05.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (29.05.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 29.05.2020     5
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (29.05.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen 3.645 Kinder unter
  10 Jahre (2,0%) alt, 7.998 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,4%), 78.018
  Personen im Alter von 20 bis 49 Jahren (43%), 56.383 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (31%),
  29.124 Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%) und 5.176 Personen im Alter von 90 Jahren und
  älter (2,9%). Bei 114 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 49 Jahren
  (Median 50 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren
  (s. Abbildung 6).
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=180.022 Fälle, 29.05.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 29.05.2020
    Klinische Aspekte
    Für 152.606 (85%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (49%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 4.575 Fälle (3,0%) ist bekannt,
    dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche (KW) kann für die COVID-19
    Fälle auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
    angegeben werden. Von 13.087 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
    Klinik enthalten, haben 1.993 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 27.241 (18%) der 153.304 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 164.100 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 8.450 Personen in Deutschland (4,7% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 4.683 (55%) Männer und
    3.762 (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81
    Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.268 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
    Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
    19-Fälle nur 19%. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
    worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
    Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 8.445 Todesfälle;
    29.05.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29            30-39       40-49     50-59     60-69      70-79     80-89      90-99       100+
    männlich                            2         6        14         49       217       586     1.280     1.989         535           5
    weiblich                 1                    3          6        18        71       207       612     1.794       1.005         45
    gesamt                   1          2         9        20         67       288       793     1.892     3.783       1.540         50
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 28% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 12.771 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
    Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian
    liegt bei 41 Jahren, 20 Personen sind verstorben.
    Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
    auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 29.05.2020     7
  Von den insgesamt 16.323 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtung betreut werden, sind 3.222 verstorben. Von den 9.218 in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtungen Tätigen sind 48 verstorben. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
  Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen der letzten Wochen.
  Die Fälle, die in fleischverarbeitenden Betrieben aufgetreten sind, sind in den Zahlen der in
  Einrichtungen nach § 42 Tätigen eingeschlossen.
  Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
  Infektionskrankheiten (179.514* Fälle, davon 50.820 ohne diesbezügliche Angaben; 29.05.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                         Gesamt         Hospitalisiert    Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                              2.924                 2.049             549           2.200
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
  Rettungsdienste)                                                           12.771                   582               20         12.400
                                                  Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                              2.182                     58               1          2.000
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                              2.456                   119                7          2.400
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                    16.323                 3.670           3.222          11.900
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                                 9.218                   389               48          8.800
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Küchen von
  Gaststätten und sonstigen                       Tätigkeit in
                                                                              2.405                   151            51**           2.100
  Einrichtungen mit oder zur                      Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                                 80.415               14.575            3.198          75.000
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
  werden kann.
  **aufgrund technischer Probleme bei der Übermittlung wahrscheinlich zu hohe Fallzahl, wird nach Behebung der Probleme korrigiert.
  Ausbrüche
  In fünf Stadt- bzw. Landkreisen (SK bzw. LK) wurden hohe 7-Tage-Inzidenzen beobachtet (siehe
  Abbildung 2).
  In den meisten dieser Kreise handelt es sich jedoch um ein rückläufiges Geschehen, das in erster Linie
  auf lokal begrenze Ausbrüche zurückzuführen ist. Dabei handelt es sich in großen Teilen um Ausbrüche
  in medizinischen und Pflegeeinrichtungen.
  Im SK Regensburg ist die erhöhte Inzidenz auf ein Ausbruchsgeschehen in einer
  Gemeinschaftsunterkunft für Asylsuchende zurückzuführen.
  Weitere aktuelle Ausbruchsgeschehen finden sich im Landkreis Leer in Niedersachsen und in Frankfurt
  am Main in Hessen sowie umliegenden Kreisen. Im Landkreis Leer kam es zu einer Häufung von
  COVID-19 Fällen bei Teilnehmenden einer geschlossenen Gesellschaft vom 15.05.2020 in einem
  Restaurant. Nach Ermittlungen des Gesundheitsamtes gibt es Hinweise, dass Kontaktbeschränkungen
  nicht eingehalten wurden. Diesen Hinweisen wird derzeit weiter nachgegangen. Im Rahmen des
  COVID-19-Ausbruchsgeschehen im Umfeld einer freien Baptisten-Gemeinde in Frankfurt am Main
  wurde eine Testung der ermittelten Kontaktpersonen auf SARS-CoV-2, die bisher aus Frankfurt und
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 29.05.2020
      sieben benachbarten Stadt- und Landkreisen gemeldet wurden, vor Ort veranlasst. Die Ermittlungen zu
      den Umständen des Ausbruchs dauern noch an.
      Nach wie vor treten Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben in mehreren Bundesländern auf, die
      zum Teil zu Schließungen der Produktion geführt haben.
      Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
      Reproduktionszahl (R)
      Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-Neuerkrankungen nicht vollständig
      wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer
      COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut kommt.
      Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
      Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren
      (Abbildung 7).
                                                                        Fälle:                   Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                 Erkrankungsbeginn imputiert                                       95%-PI
                                                                                                 Nowcast                                                           95%-PI
                             6.000
        Anzahl neuer Fälle
                             4.000
                             2.000
                                0
                                          2.        3.        3.        3.        3.        3.        4.        4.        4.        4.        5.        5.        5.        5.
                                      .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0
                                     24        02        09        16        23        30        06        13        20        27        04        11        18        25
                                                                                   Datum des Erkrankungsbeginn
      Abbildung 7: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
      fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (Stand 29.05.2020,
      0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 25.05.2020).
      Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
      angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
      Verfahren, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings, schätzen.
      Der bisher berichtete R-Wert bildet zeitnah den Trend der Anzahl von Neuerkrankungen ab und kann
      auf mögliche Trendänderungen hinweisen. Dieser Wert reagiert jedoch empfindlich auf kurzfristige
      Änderungen der Fallzahlen – wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen verursacht werden
      können - was besonders bei insgesamt kleineren Anzahlen von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig
      großen Schwankungen führen kann. Daher gibt das RKI seit dem 14.05.2020 zusätzlich zu diesem
      sensitiven R-Wert ein weiteres stabileres 7-Tage-R an, das sich auf einen längeren Zeitraum bezieht
      und daher weniger tagesaktuellen Schwankungen unterliegt. Er bildet Trends zuverlässiger ab, bezieht
      sich dabei jedoch auf ein Infektionsgeschehen, das etwas länger zurückliegt als beim bisherigen
      sensitiven R-Wert.
      Technisch werden beide R-Werte auf der Basis des Nowcasting geschätzt. Das Nowcasting
      prognostiziert, wie viele Fälle mit einem bestimmten Erkrankungsbeginn insgesamt an das RKI
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 29.05.2020 9
  übermittelt werden, und zwar für jeden Tag bis zu dem Datum vor 4 Tagen. Für die letzten 3 Tage kann
  noch keine zuverlässige Aussage zur Anzahl der Neuerkrankungen gemacht werden.
  Der bisher berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tages-Mittels der
  durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Er vergleicht dann
  den 4-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem entsprechenden Mittelwert 4 Tage
  davor. Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen nochmal 4 bis 6 Tage davor, das heißt, sie fanden
  vor 8 bis 13 Tagen statt. Der bisherige R-Wert, der heute berichtet wird, bildet also das
  Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Mit Datenstand 29.05.2020 0:00 Uhr wird die
  Reproduktionszahl auf R= 0,85 (95%-Prädiktionsintervall: 0,70 – 1,02) geschätzt.
  Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tages-Mittels der Nowcasting-
  Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen. Das 7-Tage-R vergleicht dann
  den 7-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem 7-Tages-Mittelwert 4 Tage zuvor.
  Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen 4 bis 6 Tage davor, das heißt also sie fanden vor 8 bis 16
  Tagen statt. Das 7-Tage-R bildet somit das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei
  Wochen ab. Mit Datenstand 29.05.2020 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 0,85 (95%-
  Prädiktionsintervall: 0,78 – 0,96) geschätzt.
  Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide R-Werte als Excel-
  Tabelle zur Verfügung gestellt und täglich aktualisiert. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine
  ausführliche Erläuterung des stabileren R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
  Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
  (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
  Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
  vom 23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
  Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
  gemeldet.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
  Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
  zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
  zu anderen Quellen geben kann.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 29.05.2020
    DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister.
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 29.05.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.274 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 32.417 Intensivbetten registriert, wovon 20.662 (64%) belegt sind; 11.755 (36%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (29.05.2020, 9:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle           Anteil          Änderung Vortag
     In intensivmedizinischer Behandlung                                      729                                      -15
        - davon beatmet                                                       426             58%                      -25
     Abgeschlossene Behandlung                                             13.548                                      -13
        - davon verstorben                                                  3.564             26%                       -3
    Mortalitätssurveillance
     Insgesamt 24 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European
     monitoring of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur
     Verfügung, so dass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit
     (unabhängig von der Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann
     (https://www.euromomo.eu/). Für Deutschland liegen bisher nur für Berlin und Hessen Daten vor, da
     hier seit dem Jahr 2007 regionale Systeme etabliert worden sind. Ab dem Jahr 2021 ist geplant, ein
     bundesweites Monitoringsystem einzurichten.
     Im EuroMOMO-Netzwerk wird für den Zeitraum zwischen der 10. und 21. KW eine Exzess-Mortalität
     von bisher ca. 168.000 Todesfällen berichtet, davon ca. 154.000 in der Altersgruppe der über 65-
     Jährigen, aber auch in der Gruppe der 15- bis 64-Jährigen (ca. 13.000 Todesfälle).
     Für Deutschland veröffentlicht das Statistische Bundesamt wöchentliche Updates zu den
     Sterbefallzahlen.
     https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-
     sterbefaelle.html sowie eine Sonderauswertung der Sterbefallzahlen (Datenstand 22.05.2020)
     https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Sterbefaelle-
     Lebenserwartung/Tabellen/sonderauswertung-sterbefaelle.html?nn=209016
     Die Sterbefallzahlen sind in der KW 18 im Vergleich zur Vorwoche gesunken und liegen nur noch leicht
     über dem Niveau für diese Jahreszeit der Vorjahre.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 29.05.2020 11
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
    Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist aktuell rückläufig. Das Robert Koch-Institut schätzt
    die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als
    hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
    Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
    (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu.
    Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
    Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
    den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
    physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
    sein.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    •    Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie
         (27.05.2020):
         https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
               o Siehe dazu auch:
                      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkbl
                      att_Reisende_Tab.html
                      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene_Einreisen
                      _Deutschland.html
    •    Das DIMDI hat nach Beratung mit den zuständigen Gremien einen neuen Kode für spezielle
         Verfahren zur Untersuchung auf SARS-CoV-2 (U99.0!) in das ICD-10-GM 2020 aufgenommen. In
         diesem Zusammenhang wurde außerdem eine neue Kodierfrage zur ICD-10-GM 2020 bezüglich
         der Testung auf SARS-CoV-2 ohne Vorliegen eines Infektionsverdachts veröffentlicht (25.05.2020):
         https://www.dimdi.de/dynamic/de/das-dimdi/aktuelles/meldung/icd-10-gm-2020-neuer-u-kode-
         u99.0-und-neue-kodierfrage-zu-testung-auf-sars-cov-2/
    •    Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
         Ausland ausgesprochen. Es werden umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung
         gestellt (14.05.2020):
         https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 29.05.2020
     •    Bundestag beschließt zweites Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
          nationaler Tragweite (14.05.2020):
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/2-
          quartal/covid-19-bevoelkerungsschutz-2.html
     •    Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat hat entschieden, die
          Binnengrenzkontrollen zu lockern (13.05.2020):
          https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2020/05/aenderungen-im-
          grenzregime.html
     •    Informationen zu weiteren Lockerungen der Maßnahmen zur physischen Distanzierung in den
          einzelnen Bundesländern können hier abgerufen werden (11.05.2020):
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-bundeslaender-1745198
     •    Zu tagesaktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium
          auf seinen Internetseiten:
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Epid Bull 22/2020: SARS-CoV-2-Screening von Bewohner*innen und Personal in Alten- und
          Pflegeheimen der Stadt Leipzig (28.5.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/22_20.pdf?__blob=public
          ationFile
     Aktualisierte Dokumente
     •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen www.rki.de/covid-19-reisende
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu Covid-19 (FAQ) Wie funktioniert der Meldeweg, was ist
          alles meldepflichtig und welche Informationen zu den Erkrankten werden ans RKI
          übermittelt?(28.05.2020) https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Management von Kontaktpersonen (27.5.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
          ml
     •    Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und Pflege von COVID-19-Patienten (26.5.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (26.05.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Risikobewertung zu COVID-19 (26.5.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 29.05.2020 13
   Epidemiologische Lage global
    Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt.
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases.
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    Das ECDC hat am 20.05.2020 in Zusammenarbeit mit The European Union Aviation Safety Agency
         (EASA) Empfehlungen herausgegeben, um Virusübertragungen in Flugzeugen zu minimieren:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/covid-19-aviation-health-safety-protocol
    •    Das ECDC hat am 15.05.2020 eine Risikoeinschätzung zum Multisystem-Entzündungssyndrom bei
         Kindern im Zusammenhang mit einer SARS-CoV-2-Infektion veröffentlicht:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/paediatric-inflammatory-multisystem-
         syndrome-and-sars-cov-2-rapid-risk-assessment
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    Weltweit
    •    WHO COVID-19-Dashboard
         https://covid19.who.int
    •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
    •    Tägliche Situation Reports der WHO:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
    •    Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des
         COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
         https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
         screening
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
