# 2020-11-14-de.pdf date: 2020-11-14 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                  14.11.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
           Bestätigte Fälle                                    7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                        Aktuelle Fälle in
                                                      Gesamt-                   Anzahl Kreise mit
      Gesamt1              aktive Fälle2                                                                            intensivmedizinischer
                                                   Bevölkerung                7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                           Behandlung
      +22.461                + 10.800               141 Fälle/                         +0                                      + 26
    (773.556)               (268.000)              100.000 EW                         (371)                                  (3.325)
                                                                                                                         Nicht mehr in
                                                     Personen                   Anzahl Kreise mit                   intensivmedizinischer
    Genesene3             Verstorbene
                                                    ≥ 60 Jahre               7-TI > 100/100.000 EW                        Behandlung,
                                                                                                                     davon % verstorben
     + 11.500                  + 178                 97 Fälle/                         +0                                      + 252
    (493.200)                (12.378)              100.000 EW                         (270)                                     16%
Zahlen in Klammern zeigen kumulative Werte
1
  Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen Tagen
  darunter sein.
2 Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3
  Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
  Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine große Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird
     dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 141,3 Fälle pro 100.000 Einwohner (EW).
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei
     Personen ≥ 60 Jahre liegt bei aktuell 97 Fälle/100.000 EW.
•    Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Saarland und Sachsen
     über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
•    Aktuell weisen nahezu alle Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur noch 4 Kreise weisen eine 7-Tage-Inzidenz von
     < 25 Fälle/100.000 EW auf. In 37 Kreisen liegt die 7-Tage Inzidenz bei > 25-50 Fällen/100.000 EW, in 101 Kreisen bei > 50-100
     Fällen/100.000 EW, in 270 Kreisen bei > 100 Fällen/100.000 EW und davon in 21 Kreisen bei > 250 Fällen/100.000 EW.
•    Der bundesweite Anstieg wird verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen in Haushalten, aber
     zunehmend auch in Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen sowie in beruflichen Settings und ausgehend
     von religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
•    Die Zahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle ist in den vergangenen 2 Wochen von 1.944 Patienten am
     31.10.2020 auf 3.325 Patienten am 14.11.2020 angestiegen.
•    Am 14.11.2020 wurden 22.461 neue Fälle übermittelt; im Vergleich zum Vortag sind weitere 178 Personen verstorben.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 14.11.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 13.11.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen (s. Abbildung 3). Die Zunahme hat sich zuletzt abgeflacht. Die Inzidenz der COVID-19-Fälle in
    der älteren Bevölkerung nimmt aktuell weiter zu. Die berichteten R-Werte lagen im Oktober stabil
    deutlich über 1. In den letzten Tagen unterlag der R-Wert leichten Schwankungen; aktuell liegt er um 1.
    Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person
    ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies
    weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuerkrankungen.
    Am 11.11.2020 wurde die Tabelle auf der ersten Seite des Lageberichts angepasst. Ziel der Änderungen
    ist eine stärkere Fokussierung auf die aktuelle Lage. Deshalb werden die Veränderungen zum Vortag nun
    in den Vordergrund gestellt. Außerdem werden neben den Meldedaten auch die Daten aus anderen
    Surveillancesystemen sichtbarer dargestellt. Insbesondere die Daten zur Auslastung der
    Intensivstationen aus dem DIVI-Intensivregister haben in der aktuellen Situation eine große Bedeutung.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden z.B. wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und
    Pflegeheimen gemeldet. Zusätzlich kommt es in zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen
    Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig
    nachvollziehbar sind. Das genaue Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Aktuell nehmen die Erkrankungen unter älteren Menschen weiter zu. Da diese häufiger einen schweren
    Verlauf durch COVID-19 aufweisen, steigt ebenso die Anzahl an schweren Fällen und Todesfällen. Diese
    können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des
    SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 14.11.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 773.556 (+22.641) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 117.549, 14.11.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 14.11.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (14.11.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                              Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                 Todesfälle kumulativ
                                                Differenz     Fälle/100.000                         Fälle/100.000                    Fälle/100.000
     Bundesland                      Fälle                                           Fälle                               Fälle
                                                 Vortag             Einw.                                Einw.                            Einw.
     Baden-                                        2906             1023            14.968               134,8           2.242             20,2
                                   113.539
     Württemberg
     Bayern                        153.156         4274             1167            23.465               178,8           3.108             23,7
     Berlin                         46.434         1328             1265             7.159               195,1            348               9,5
     Brandenburg                    12.205          353              484             1.583                62,8            232               9,2
     Bremen                          7.965          162             1169             1.065               156,3             94              13,8
     Hamburg                        19.450          536             1053             2.173               117,6            311              16,8
     Hessen                         62.462         1407              993            10.526               167,4            854              13,6
     Mecklenburg-                    4.289          124              267              683                 42,5             37               2,3
     Vorpommern
     Niedersachsen                  53.883         2113              674             8.235               103,0            897              11,2
     Nordrhein-                    196.363         5352             1094            29.796               166,0           2.616             14,6
     Westfalen
     Rheinland-Pfalz                31.397         1147              767             5.633               137,6            356               8,7
     Saarland                        9.713          261              984             1.421               144,0            211              21,4
     Sachsen                        33.007         1469              811             6.104               149,9            502              12,3
     Sachsen-Anhalt                  7.941          300              362             1.318                60,1            105               4,8
     Schleswig-Holstein             11.203          279              386             1.593                54,9            218               7,5
     Thüringen                      10.549          450              494             1.827                85,6            247              11,6
     Gesamt                        773.556       22.461              930           117.549               141,3          12.378             14,9
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 404.085 Fällen (52%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 14.11.2020        5
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (14.11.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In allen Bundesländern ist ein
  deutlicher Anstieg der Inzidenz zu beobachten. In Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen,
  Saarland und in Sachsen liegt die 7-Tage-Inzidenz über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (14.11.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 14.11.2020
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 59% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33 IfSG
    (s. Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 Betreuten
    besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen (§23) waren 74% weiblich und 26%
    männlich. Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in
    Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und
    Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
    Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 14.11.2020     7
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (746.743* Fälle, davon 421.192 ohne diesbezügliche Angaben; Stand 13.11.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                 Genesen
   Einrichtung gemäß                                                         Gesamt         Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                              (Schätzung)
   § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                   Betreut/                                         4.044             848            4.400
                                                                                6.341
   ärztliche Praxen,                                untergebracht
   Dialyseeinrichtungen und                         Tätigkeit in              21.613                   823              25          19.800
   Rettungsdienste)                                 Einrichtung
                                                    Betreut/                  18.756                   220                3         15.500
   § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
   Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in                8.977                  274                8           7.700
                                                    Einrichtung
   § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                    Betreut/                  25.747                 5.094           4.159          19.200
   Obdachlosenunterkünfte,
                                                    untergebracht
   Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
   Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                    Tätigkeit in              14.505                   556              47          13.300
   sonstige Massenunterkünfte,
                                                    Einrichtung
   Justizvollzugsanstalten)
   § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
   Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in                8.554                  316                5           7.900
   sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
   Gemeinschaftsverpflegung)
   Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
   Unterbringung in genannten                                                224.631                23.600           4.209        198.000
   Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Aufgrund von Änderungen in der Datenerfassung können bei Fällen, die in der neuesten Softwareversion erfasst werden, in den derzeitigen
  Abfragen nicht alle Angaben berücksichtigt werden. Die Abfrage wird innerhalb der nächsten Tage angepasst.
  Ausbrüche
  In beinahe allen Kreisen (408 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000
  Einwohner vor, in 37 Kreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz zwischen 25 und 50 Fällen/100.000 Einwohner, in
  101 Kreisen zwischen 50 und 100 Fällen/100.000 Einwohner. Mittlerweile weisen 270 Stadt- bzw.
  Landkreise eine Inzidenz von über 100 Fällen/100.000 Einwohner auf, davon 21 Kreise eine Inzidenz von
  über 250 Fällen/100.000 Einwohner. Abbildung 1 weist die am stärksten betroffenen 15 Landkreise aus.
  Die genauen Inzidenzwerte der weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden
  (https://corona.rki.de/).
  In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
  in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen. Zum Anstieg der
  Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für
  Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen Settings sowie im Zusammenhang mit
  religiösen Veranstaltungen bei.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung
  4), einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
  und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
  in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
  am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
  unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 14.11.2020
      typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
      Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
      Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
                        4-Tage-R-Wert                                                                                                           7-Tage-R-Wert
                              1,11                                                                                                                    1,05
          (95%-Prädiktionsintervall: 0,86 – 1,35)                                                                                    (95%- Prädiktionsintervall: 0,91 – 1,18)
      Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
      Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
                                                                                             Fälle:                    Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                                       Erkrankungsbeginn imputiert                                            95%-PI
                                                                                                                       Nowcast                                                                95%-PI
                                           30.000
         Anzahl neuer Fälle
                                           20.000
                                           10.000
                                                     0
                                                          20              20                 20              20                 20              20              20                 20              20
                                                         20              20              20                 20              20                 20              20              20              20
                                                     3.              4.                 5.              6.                 7.              8.              9.                 0.              1.
                                                    .0              .0              .0                 .0              .0                 .0              .0              .1              .1
                                                01             01                  01              01                 01              01              01                 01              01
                                                                                                        Datum des Erkrankungsbeginns
      Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
      (orange) (Stand 14.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 10.11.2020).
                                                                                                                                          Nowcast                             95%-PI
                                                                                                                                          4-Tages R-Wert                      95%-PI
                                                                                                                                          7-Tages R-Wert                      95%-PI
                                           4                                                                                                                                              30.000
                                                                                                                                                                                                        Anzahl Neuerkrankungen (Nowcast)
           Effektive Reproduktionszahl R
                                           3
                                                                                                                                                                                          20.000
                                           2
                                                                                                                                                                                          10.000
                                           1
                                           0                                                                                                                                              0
                                                    20             20              20              20             20                 20              20             20              20
                                                20             20              20                 20             20              20              20             20                 20
                                               9.             9.              9.              0.             0.                 0.              0.             1.              1.
                                           .0             .0              .0                 .1             .1              .1              .1             .1                 .1
                                    14                   21              28              05             12                 19              26             02              09
                                                                                             Datum des Erkrankungsbeginns
      Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das Nowcast
      geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn. (Stand 14.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis
      10.11.2020).
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 14.11.2020 9
  Die berichteten R-Werte lagen im Oktober stabil deutlich über 1. In den letzten Tagen unterlag der R-
  Wert leichten Schwankungen; aktuell liegt er um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die
  mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen
  derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen
  Neuerkrankungen.
  Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
  aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
  Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
  23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
  dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
  gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
  Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
  Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
  Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
  bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
  bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
  also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
  erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
  Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
  dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
  kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
  mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
  von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
  weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
  DIVI-Intensivregister
  Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
  dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
  Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
  Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 14.11.2020
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 14.11.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.288 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 28.184 Intensivbetten registriert, wovon 21.631 (77%) belegt sind; 6.553 (23%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst
      (Tabelle 3).
     Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (13.11.2020, 12:15 Uhr)
                                                                       Anzahl Fälle            Anteil      Änderung Vortag*
        In intensivmedizinischer Behandlung                                    3.325                                     +26
          - davon invasiv beatmet                                              1.876              56%                    +17
        Abgeschlossene Behandlung                                            25.687                                     +252
          - davon verstorben                                                   5.694              22%                    +40
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
     verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
     Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund des starken Anstiegs der Zahl an Patienten mit schweren Erkrankungsverläufen, die auf einer
     Intensivstation behandelt werden müssen und der zunehmend angespannten Situation im
     Gesundheitssystem wurde in der Risikobewertung des RKI am 11.11.2020 die Beschreibung
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
     folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Positionspapier der STIKO, Leopoldina und des Deutschen Ethikrats zur Verteilung eines COVID-19-
          Impfstoffes (09.11.2020)
          https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-Empfehlungen/deutsch/gemeinsames-
          positionspapier-stiko-der-leopoldina-impfstoffpriorisierung.pdf
     •    Regelungen für Einreisende nach Deutschland im Zusammenhang mit COVID-19 (08.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reise
          nde_Tab.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     • Eine Bestandsaufnahme zu Veränderungen der Versorgungsangebote und der Inanspruchnahme
         sowie möglicher gesundheitlicher Folgen chronisch kranker Menschen in Deutschland zu Beginn der
         COVID-19-Pandemie (11.11.2020)
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 14.11.2020 11
        https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/JoHM/2020/JoHM_Inhalt_20_S10.html
   •    CoViRiS: Studie zu Corona-Virus Risiko- und Schutzfaktoren (10.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/coviris_studie.html
    Aktualisierte Dokumente
    •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (13.11.2020)
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
    •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
         BMI (13.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    •    Epidemiologischer Steckbrief zu SARS-CoV-2 und COVID-19 (13.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
    •    Aktualisierte Risikobewertung (11.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
    •    Testkriterien: Anpassungen für die Herbst- und Wintersaison 2020/2021 (11.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkriterien_Herbs
         t_Winter.html
    •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (10.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.ht
         ml
    •    Häusliche Quarantäne: Flyer für Kontaktpersonen in weiteren Sprachen (06.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
    Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
    Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
    (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
    und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
    und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
         Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
         free-movement
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Weltweit
    •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
         https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 14.11.2020
     •    WHO COVID-19-Dashboard:
          https://covid19.who.int/https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
