# 2020-04-21-de.pdf date: 2020-04-21 lang: de

# ---- page 1 ----

                             Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                   (COVID-19)
                            21.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                Genesene
    143.457                              4.598                              3,2%                  ca. 95.200**
   (+ 1.785*)                          (+ 194*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 143.457 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
      übermittelt, darunter 4.598 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (293), Baden-Württemberg (259), dem Saarland (235) und Hamburg (228)
      übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit 48% bzw. 52% annähernd gleich häufig betroffen.
     86% der Todesfälle und 18% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
      weiterhin berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
      hoch.
 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2  COVID-19-Lagebericht vom 21.04.2020
  Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 21.04.2020, 0:00 Uhr)
     Geografische Verteilung der Fälle
     Es wurden 143.457 (+1.785) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
     (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
     Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (21.04.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                           Fälle/
      Bundesland                                          Anzahl Differenz Vortag                                           Todesfälle
                                                                                                100.000 Einw.
      Baden-Württemberg                                   28.712                      459                    259                 1.031
      Bayern                                              38.310                      461                    293                 1.336
      Berlin                                               5.237                       41                    140                      97
      Brandenburg                                          2.275                       37                      91                     67
      Bremen                                                  609                        5                     89                     25
      Hamburg                                              4.204                       19                    228                      91
      Hessen                                               7.231                       54                    115                    251
      Mecklenburg-Vorpommern                                  655                        2                     41                     15
      Niedersachsen                                        9.098                      198                    114                    306
      Nordrhein-Westfalen                                 29.389                      418                    164                    896
      Rheinland-Pfalz                                      5.561                       38                    136                    116
      Saarland                                             2.328                       14                    235                      93
      Sachsen                                              4.253                       24                    104                    117
      Sachsen-Anhalt                                       1.383                       14                      63                     32
      Schleswig-Holstein                                   2.414                     -12*                      83                     70
      Thüringen                                            1.798                       13                      84                     55
      Gesamt                                             143.457                   1.785                     173                 4.598
     *Die Differenz in Schleswig-Holstein ist durch die Umstellung auf eine neue Softwareversion bedingt, die Abweichungen werden so schnell
     wie möglich behoben.
     Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 143.457, 21.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
     werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
     dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 21.04.2020   3
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=15.737), 21.04.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
  Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Zeitlicher Verlauf
  Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 51.332 Fällen ist der
  Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
  daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).
  Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
  durch den Meldeverzug bedingt sein (21.04.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 21.04.2020
    Abbildung 4: Anzahl der seit dem 21.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
    Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
    Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen
    der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden
    und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am
    gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Demografische Verteilung
    Von den Fällen sind 48% männlich und 52% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 1.151 Kinder
    unter 5 Jahren (1%), 2.873 Kinder im Alter von 5 bis 14 Jahren (2%), 96.429 Personen im Alter von 15
    bis 59 Jahren (67%), 27.589 Personen im Alter von 60 bis 79 Jahren (19%) und 15.210 in der
    Altersgruppe ab 80 Jahre (11%) (s. Abb. 5). Bei 205 Personen ist das Alter unbekannt. Der
    Altersmedian liegt bei 50 Jahren.
    Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=142.806 Fälle, 21.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 21.04.2020       5
  Klinische Aspekte
  Für 113.051 (79%) übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome
  waren Husten (50%), Fieber (42%) und Schnupfen (21%). Für 2.940 Fälle (3%) ist bekannt, dass sie
  eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 18.766 (17%) der 112.559
  übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 95.200 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 4.598 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
  verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 2.666 (58%) Männer und 1.929 (42%) Frauen, für 3 Personen
  ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren. Von den Todesfällen waren 3.977
  (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an
  der Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 18%. Es wird weiterhin von COVID-19-
  bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen
  dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
  Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht (Angaben verfügbar für 4.595 der 4.598 Todesfälle;
  21.04.2020, 0:00 Uhr)
  Geschlecht                                                     Altersgruppe in Jahren
                              <60                     60 - 69               70 - 79              80 - 89                  ≥90
  männlich                    157                      306                    740                1.146                    317
  weiblich                     50                      107                    332                  935                    505
  Summe                       207                      413                   1.072               2.081                    822
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz wird für die COVID-19-Fälle auch übermittelt, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (siehe Tab. 3).
  Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission
  von Infektionskrankheiten (Angaben für 142.730 Fälle; 21.04.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                  Betreut/
                                                                                                       Tätigkeit in
   Einrichtung gemäß                                                              untergebracht                          Gesamt
                                                                                                       Einrichtung
                                                                                  in Einrichtung
   § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                                               1.726           7.575          9.301
   Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
   § 33 IfSG (z.B. Kindertageseinrichtungen, Kinderhorte, Schulen
                                                                                              1.365*           1.607          2.972
   und sonstige Ausbildungsstätten, Heime und Ferienlager)
   § 36 IfSG (z.B. Einrichtungen zur Pflege älterer, behinderter
   und Pflegebedürftiger Menschen, Obdachlosenunterkünfte,
   Einrichtungen zur gemeinschaftlichen Unterbringung von                                      8.899           5.832         14.731
   Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
   Justizvollzugsanstalten)
   § 42 IfSG (z.B. in Küchen von Gaststätten und sonstigen
                                                                                   Nicht zutreffend              766            766
   Einrichtungen mit oder zur Gemeinschaftsverpflegung)
   Keine Tätigkeit, Betreuung, Unterbringung in genannten
                                                                                                                             56.442
   Einrichtungen
   Unbekannt                                                                                                                 58.518
  *nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen werden kann
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 21.04.2020
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 7.575 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen
    unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 72% weiblich und 28% männlich. Der
    Altersmedian liegt bei 42 Jahren. Bei 305 der 7.085 übermittelten Personen mit Tätigkeit in einer
    medizinischen Einrichtung und einer entsprechenden Angabe wurde eine Hospitalisierung berichtet
    (4%). Unter Personal in medizinischen Einrichtungen traten 14 Todesfälle im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung auf. Der Anteil der Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen
    an allen übermittelten Fällen lag in der Kalenderwoche 17 bei mindestens 5,0% und ist in den letzten
    Wochen angestiegen (KW 12: 3,5%, KW 13: 4,7%, KW 14: 5,5%, KW 15: 6,7%, KW 16: 6,6%). Da
    Angaben zur Tätigkeit bei mehr als 40% der Fälle noch fehlen, liegt der Anteil der Fälle mit einer
    Tätigkeit in medizinischen Einrichtungen möglicherweise auch höher.
    In Tabelle 3 sind die Zahlen weiterer übermittelter an COVID-19 erkrankte Personen
    zusammengefasst, die in verschiedenen Einrichtungen tätig sind oder betreut werden. Demnach sind
    die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Pflegeeinrichtungen im Einklang mit den
    diesbezüglich berichteten Ausbrüchen der letzten Wochen. Die niedrigen Zahlen bei Betreuten als
    auch Tätigen in Gemeinschaftseinrichtungen reflektieren, dass sowohl Kinder bisher nicht so stark
    betroffen sind, als auch die Schulschließungen der letzten Wochen.
    Für die übermittelten COVID-19-Fälle ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich
    auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der Anzahl von Erkrankungsfällen nicht
    vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles
    zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut
    kommt. Es wird daher versucht den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
    Erkrankungen durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren. Abb. 6 zeigt das Ergebnis dieser
    Analyse. Für eine detaillierte Beschreibung der Methodik siehe Epid. Bull. 17 | 2020 Online vorab:
    15.04.2020: https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    Abbildung 6: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
    fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (21.04.2020
    unter Berücksichtigung der Fälle bis 18.04.2020).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 21.04.2020 7
     Die Reproduktionszahl R ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
     werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische Verfahren
     zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings schätzen. Das Nowcasting und die R-Schätzung beziehen
     alle übermittelten Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 3 Tage vor Datenstand ein. Fälle mit neuerem
     Erkrankungsbeginn wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt
     wurden und zu instabilen Schätzungen führen würden.
     Mit Datenstand 21.04.2020 wird die Reproduktionszahl auf R = 0,9 (95%-Konfidenzintervall: 0,8-1,1)
     geschätzt. Das bedeutet, dass im Mittel fast jeder mit SARS-CoV-2 Infizierte eine weitere Person
     ansteckt und die Zahl der Neuerkrankungen leicht zurückgeht. Wie Abb. 6 zeigt, lag diese Zahl ab
     dem 29.03.2020 bei etwa 4.000 Neuerkrankungen pro Tag, mit einem weiteren Rückgang ab Anfang
     April auf etwas über 2000 Neuerkrankungen pro Tag seit dem 13.04.2020.
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
     Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
     Gesundheitsamt gemeldet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen
     Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
     Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
     zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI e. V.) führt
     gemeinsam mit dem Robert Koch-Institut (RKI) das DIVI-Intensivregister
     (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister), das intensivmedizinisch behandelte COVID-19-
     Patienten und Bettenkapazitäten auf Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland
     erfasst und einen Überblick darüber gibt, in welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf
     Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem 16.04.2020 ist die Meldung für alle
     intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 21.04.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.222 Klinikstandorte. Insgesamt wurden 31.244
     Intensivbetten registriert, wovon 18.621 (60%) belegt sind; 12.623 (40%) Betten sind aktuell frei. Im
     Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten
     COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tab. 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (21.04.2020, 9:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortrag
     In intensivmedizinischer Behandlung                                   2.908                                          +115
        - davon beatmet                                                    2.112           73%                            +103
     Abgeschlossene Behandlung                                             7.037                                          +252
        - davon verstorben                                                 2.146           30%                            +108
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8  COVID-19-Lagebericht vom 21.04.2020
  Risikobewertung durch das RKI
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
     Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
     für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
     Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
     zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
     Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
     Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
     Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
     kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
         Die Bayerische Landesregierung kündigt an, das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung in
          Geschäften und öffentlichen Verkehrsmitteln ab 27.04.2020 verpflichtend zu machen.
          https://www.muenchen.de/aktuell/2020-04/corona-masken-fragen-antworten.html
         In Mecklenburg-Vorpommern soll spätestens ab dem 27.04.2020 in Bussen und Bahnen eine
          Mund-Nasen-Bedeckung getragen werden. https://www.regierung-
          mv.de/static/Regierungsportal/Portalredaktion/Inhalte/Corona/Dateien/MVPlan170420.pdf
         In Sachsen ist seit dem 20.04.2020 das Tragen von Mund-Nasen-Bedeckung bei der Benutzung
          des öffentlichen Nahverkehrs und beim Aufenthalt in Einzelhandelsgeschäften verpflichtend.
          https://www.coronavirus.sachsen.de/amtliche-bekanntmachungen.html
         Am 15.04.2020 wurde in der Konferenz der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten der
          Länder eine schrittweise Lockerung der Maßnahmen vereinbart; die Kontaktbeschränkungen
          wurden bis zum 03.05.2020 verlängert. https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/fahrplan-corona-pandemie-1744202 bzw.
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
         Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in
          Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt
          einreisen, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
         Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der Corona-Epidemie:
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
               o Siehe dazu auch:
                    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merk
                    blatt_Reisende_Tab.html
         Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
          Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
          umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
          https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
         Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten in
          verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf
          Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
         Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 21.04.2020 9
  Internationale Risikogebiete
  Seit dem 10.04.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
  besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.
  COVID-19 ist inzwischen weltweit verbreitet. In einer erheblichen Anzahl von Staaten gibt es
  Ausbrüche mit zum Teil großen Fallzahlen; von anderen Staaten sind die genauen Fallzahlen nicht
  bekannt. Ein Übertragungsrisiko besteht daher sowohl in Deutschland als auch in einer
  unübersehbaren Anzahl von Regionen weltweit. Aufgrund der weltweiten Reisewarnung des
  Auswärtigen Amtes ist es aus epidemiologischer Sicht sinnvoll, die Ausweisung von Risikogebieten
  auszusetzen. Siehe dazu auch:
  https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html
  Neue und aktualisierte Dokumente
      Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 (18.04.2020)
       https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
      Surveillance und Studien am RKI (18.04.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Projekte.html
      Management von COVID-19 Ausbrüchen im Gesundheitswesen (17.04.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Management_Ausbruch_Gesu
       ndheitswesen.html
      Publikationen mit RKI-Beteiligung (17.04.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Publikationen.html
      Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (16.04.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokument
       e_Tab.html
      STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (17.4.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
       19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
      Steckbrief zu COVID-19 (17.04.2020); Änderungen in den Abschnitten "4. Inkubationszeit und
       serielles Intervall" und "21. Tenazität; Inaktivierung des Virus auf Oberflächen":
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
      Prävention und Management von COVID-19 in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen
       für Menschen mit Beeinträchtigungen (17.04.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empf
       ehlung.html
      Kriterien zur Entlassung aus dem Krankenhaus bzw. aus der häuslichen Isolierung (17.04.2020);
       Änderung in den Abschnitten Ib, IIb, III, IVb: Spezifizierung der labordiagnostischen Kriterien;
       Abschnitt III: Ergänzung eines Hinweises:
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Entlassmanagement.html
      Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischem Personal bei
       Personalmangel (17.04.2020):
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/HCW.html
      Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter Personal von Alten- und
       Pflegeeinrichtungen bei Personalmangel (17.04.2020):
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Personal_Pflege.html
      Management von Kontaktpersonen (16.04.2020); Änderungen im Abschnitt Kontaktpersonen der
       Kategorie III:
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10  COVID-19-Lagebericht vom 21.04.2020
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.
           html
          Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen Raum als weitere Komponente zur Reduktion der
           Übertragungen von COVID-19. Strategie-Ergänzung zu empfohlenen Infektionsschutz-
           maßnahmen und Zielen (3. Update); siehe Epid. Bull. 19 | 2020 Online vorab: 14.04.2020:
           https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/19_20_MNB.pdf?__blob
           =publicationFile
   Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC:
      https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern
      zu sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
      Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
      https://www.covid19healthsystem.org/
   Empfehlungen und Maßnahmen global
      ECDC
          Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19
           veröffentlicht:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
          Das ECDC hat am 08.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
      Europa
          Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen:
           https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
           response/
          Die Regierungen von Österreich und Dänemark haben eine kontrollierte, schrittweise und
           vorsichtige Öffnung des jeweiligen Landes verkündet.
          In Italien begann am 14.04.2020 die sogenannte Phase 2 des Lockdowns. Viele Geschäfte,
           Service- und Industrieunternehmen dürfen unter verschärften Hygieneregeln den Betrieb wieder
           aufnehmen.
          In Spanien hält der am 15.03.2020 verhängte Ausnahmezustand an. Restaurants und die meisten
           Geschäfte bleiben geschlossen; die grundsätzliche Ausgangssperre gilt weiter. Beschäftigte von
           nicht systemrelevanten Betrieben dürfen jedoch wieder arbeiten gehen. Am 18.04.2020 wurde
           offiziell mitgeteilt, dass die Ausgangssperre für die Bevölkerung bis zum 09.05.2020 beschlossen
           verlängert wird.
          Frankreich hat die Ausgangssperre im ganzen Land bis zum 11.05.2020 verlängert.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 21.04.2020 11
   WHO
       WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
       Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
       Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
        2019/situation-reports
   Weltweit
       Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
        des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
        https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
        and-screening
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
