# 2020-12-30-de.pdf date: 2020-12-30 lang: de

# ---- page 1 ----

                                      Täglicher Lagebericht des RKI
                                  zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                              (COVID-19)
                                    30.12.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
        Bestätigte Fälle                                  7-Tage-Inzidenz (7-TI)                       Impfmonitoring               DIVI-Intensivregister
                                                                          Anzahl Kreise                   Anzahl erster                     Fälle in
                                                    Gesamt-
    Gesamt1            aktive Fälle2                                         mit 7-TI                   Impfungen seit             intensivmedizinischer
                                                 Bevölkerung
                                                                        > 50/ 100.000 EW                   dem Vortag                     Behandlung
    +22.459                 -3.400                      141                       -1                        +37.273                            -1
 (1.687.185)           [ca. 352.500]             Fälle/ 100.000 EW          [390/412]                                                       [5.648]
                                                                                                                                              Aus
                                                                          Anzahl Kreise              Anzahl Geimpfter
                                                60-79         80+                                                                  intensivmedizinischer
  Genesene3           Verstorbene1                                           mit 7-TI                    insgesamt mit
                                                Jahre        Jahre                                                                 Behandlung entlassen,
                                                                       > 100/ 100.000 EW                 einer Impfung
                                                                                                                                    davon % verstorben
    +24.800                +1.129                114          276                -18                         78.109                           +966
(ca. 1.302.600)            (32.107)              Fälle/ 100.000 EW          [290/412]                                                         28%
     Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
  1  Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
     Tagen darunter sein.
  2
     Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
  3  Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
     Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
    COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
    das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
    (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
    19-Fällen dargestellt.
       •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
       Zusammenfassung der aktuellen Lage
       • Nach wie vor ist eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Das RKI schätzt die Gefährdung für
         die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
       • Gestern wurden 22.459 neue Fälle und 1.129 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 141
         Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Sachsen und Thüringen liegt sie sehr deutlich über der Gesamtinzidenz.
       • Aktuell weisen fast alle der 412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 290 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW,
         davon in 34 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW und in 3 Kreisen bei über 500 Fällen/100.000 EW
       • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 114 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 276 Fällen/100.000 EW.
       • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen insbesondere in Haushalten und
         Alten- und Pflegeheimen verursacht.
       • Am 30.12.2020 (12:15) befanden sich 5.648 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-1 zum Vortag). Seit dem Vortag erfolgten
         965 Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. +966 Patienten haben ihre Behandlung abgeschlossen, davon sind 28%
         verstorben.
       • Am 19.12.2020 wurde im Vereinigten Königreich über eine neue Virusvariante (B1.1.1.7) berichtet. Das ECDC hat am 20.12.2020 hierzu ein
         Rapid Risk Assessment veröffentlicht. Es ist noch nicht abschließend geklärt, wie sich die neue Variante auf das Infektionsgeschehen auswirkt.
         In Deutschland wurde dem RKI bisher vereinzelt Fälle mit dieser Virusvariante übermittelt. Es ist zu erwarten, dass weitere bekannt werden.
       • Seit 26.12.2020 wurden in Deutschland insgesamt 78.109 Personen einmal gegen COVID-19 geimpft (http://www.rki.de/covid-19-
         impfquoten)
       • Am 01.01.2021 wird kein Lagebericht des RKI herausgebracht werden. Während der Weihnachtsfeiertage, zum Jahreswechsel und an den
         umgebenden Tagen ist bei der Interpretation der Fallzahlen zu beachten, dass zum einen meist weniger Personen einen Arzt aufsuchen,
         dadurch werden weniger Proben genommen und weniger Laboruntersuchungen durchgeführt. Dies führt dazu, dass weniger
         Erregernachweise an die zuständigen Gesundheitsämter gemeldet werden. Zum anderen kann es sein, dass nicht alle Gesundheitsämter und
         zuständigen Landesbehörden an allen Tagen an das RKI übermitteln.
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 30.12.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 30.12.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC 2 wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäurenachweis (z.B. PCR) oder
    Erregerisolierung unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung einer klinischen Symptomatik
    als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-
    Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich
    unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen. Durch die Maßnahmen seit Anfang November stagnierte zwar die Zunahme der Fallzahlen,
    ohne dass jedoch ein nennenswerter Rückgang erreicht werden konnte. Seit Anfang Dezember ist ein
    erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen (Abbildung 3).
    Der R-Wert liegt aktuell unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
    Deutschland bedeutet dies jedoch weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen. Während der
    Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und
    übermittelt, so dass der R-Wert zudem ggf. unterschätzt wird.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Haushalten und Alten-
    und Pflegeheimen übermittelt, aber auch im beruflichen Setting sowie in Schulen und Kitas. Zusätzlich
    kommt es in zahlreichen Kreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen
    in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Aktuell ist in allen Altersgruppen ein Anstieg der 7-Tage-Inzidenzen zu beobachten, insbesondere in den
    Altersgruppen ab 80 Jahren. Da ältere Personen häufiger von schweren Erkrankungsverläufen von
    COVID-19 betroffen sind, steigt die Anzahl an schweren Fällen und Todesfällen weiter an. Diese können
    vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-
    2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    Am 19.12.2020 wurde im Vereinigten Königreich über eine neue Virusvariante (B1.1.1.7) berichtet. Das
    ECDC hat am 20.12.2020 hierzu ein Rapid Risk Assessment veröffentlicht. Es ist noch nicht abschließend
    geklärt, wie sich die neue Variante auf das Infektionsgeschehen auswirkt. Vertreter dieser Linie sind
    weltweit in zahlreichen Ländern identifiziert worden. Es ist zu erwarten, dass in weiteren Ländern
    Infektionen mit der neuen Variante detektiert werden. In Deutschland wurden dem RKI vereinzelt Fälle
    dieser Variante übermittelt. Es ist zu erwarten, dass weitere Fälle bekannt werden, die durch die
    Virusvariante bedingt sind. Die WHO berichtet außerdem von einer weiteren, neuen Virusvariante in
    Südafrika, die ebenfalls möglicherweise mit einer höheren Übertragbarkeit einhergeht.
    Hinweis: Am 01.01.2021 wird kein Lagebericht des RKI erscheinen.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    2 European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 30.12.2020 3
  Während der Weihnachtsfeiertage, zum Jahreswechsel und an den umgebenden Tagen ist bei der
  Interpretation der Fallzahlen zu beachten, dass zum einen meist weniger Personen einen Arzt
  aufsuchen, dadurch werden weniger Proben genommen und weniger Laboruntersuchungen
  durchgeführt. Dies führt dazu, dass weniger Erregernachweise an die zuständigen Gesundheitsämter
  gemeldet werden. Zum anderen kann es sein, dass nicht alle Gesundheitsämter und zuständigen
  Landesbehörden an allen Tagen an das RKI übermitteln.
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.687.185 (+22.459) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 117.551, 30.12.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 30.12.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (30.12.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                     Differenz             Fälle/                              Fälle/                           Fälle/
     Bundesland                       Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                                      Vortag        100.000 EW                         100.000 EW                         100.000 EW
     Baden-Württemberg                234.498             2.812           2.113           15.695                141           4.695              42,3
     Bayern                           318.339             3.405           2.425           20.309                155           6.549              49,9
     Berlin                            95.729             1.287           2.609             5.145               140           1.213              33,1
     Brandenburg                       39.627             1.807           1.571             3.884               154              884             35,1
     Bremen                            13.411               152           1.969               646                 95             191             28,0
     Hamburg                           35.947               463           1.946             1.917               104              614             33,2
     Hessen                           133.475             1.271           2.123             7.949               126           2.711              43,1
     Mecklenburg-                      11.623               455              723            1.324                 82             161             10,0
     Vorpommern
     Niedersachsen                    104.768             1.018           1.311             6.362                 80          1.908              23,9
     Nordrhein-Westfalen              387.437             4.429           2.159           23.782                133           6.451              35,9
     Rheinland-Pfalz                   70.749               725           1.728             4.713               115           1.378              33,7
     Saarland                          19.539               198           1.980             1.112               113              421             42,7
     Sachsen                          128.785             2.364           3.163           13.436                330           3.003              73,7
     Sachsen-Anhalt                    28.316               562           1.290             3.440               157              560             25,5
     Schleswig-Holstein                24.284               500              836            2.395                 82             411             14,2
     Thüringen                         40.658             1.011           1.906             5.442               255              957             44,9
     Gesamt                         1.687.185            22.459           2.029         117.551                 141          32.107              38,6
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden. *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur
     verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 938.673 Fällen (56%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (30.12.2020, 0:00 Uhr)*.
    *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 30.12.2020        5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Gesamtinzidenz lag seit Mitte
  November stabil auf hohem Niveau und stieg seit Anfang Dezember stark an. In Sachsen beträgt die 7-
  Tage-Inzidenz mehr als das Doppelte des Bundesdurchschnitts. Auch in Thüringen ist die 7-Tage-Inzidenz
  deutlich höher als die bundesweite Gesamtinzidenz. Ein gegenüber der Gesamtinzidenz leicht erhöhter
  Wert ist außerdem in Bayern, Sachsen-Anhalt und Brandenburg zu verzeichnen.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (30.12.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
  IfSG (s. Tabelle 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
  Betreuten besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
  IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 30.12.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=220.822 Fälle; Stand 30.12.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                ≥ 60 Jahre                                           Genesen
     Einrichtung gemäß                                          Gesamt                           Hospitalisiert     Verstorben
                                                                             Anzahl / Anteil                                       (Schätzung)
     § 23 IfSG                                Betreut/                           9.741 / 71%              8.724           1.874          9.400
                                           untergebracht
                                                                 13.716
     (z.B. Krankenhäuser, ärztliche
     Praxen, Dialyseeinrichtungen            Tätigkeit in        44.371           3.421 / 8%              1.400               43       39.300
     und Rettungsdienste)                    Einrichtung
                                              Betreut/           44.227                   n.a.              485                3       41.200
     § 33 IfSG
                                           untergebracht*
     (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                             Tätigkeit in        21.876           1.713 / 8%                480               17       20.000
     Heime und Ferienlager)
                                             Einrichtung
     § 36 IfSG
                                              Betreut/           64.369        49.195 / 76%              10.250           9.062        42.700
     (z. B. Pflegeeinrichtungen,
                                           untergebracht
     Einr. zur gemeinschaftlichen
     Unterbringung von Asyl-
     suchenden, Obdachlosenunter-            Tätigkeit in        32.263          3.779 / 12%                886               96       28.000
     künfte, Justizvollzugsanstalten)        Einrichtung
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
    durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
    *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Ausbrüche
    In fast allen Kreisen (411/412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW vor. In
    der Kategorie der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 34 Kreise,
    in 3 Kreisen liegt sie bei über 500 Fällen/100.000 EW. Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der Kreise
    pro Inzidenzgruppe aus als auch die am stärksten betroffenen 15 Kreise. Die genauen Inzidenzwerte der
    weiteren Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen und Alten- und Pflegeheimen. In
    einigen Fällen ist ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen in den
    betroffenen Kreisen bekannt. Zu der hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere
    Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen
    beruflichen Settings sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung 4)
    einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt und
    für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch in
    den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen am
    RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder unten
    korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
    Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
    Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 30.12.2020       7
                           4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                0,54                                                                   0,68
         (95%-Prädiktionsintervall: 0,45 – 0,62)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,64 – 0,72)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt, so dass der R-Wert
  ggf. unterschätzt wird.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 30.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 26.12.2020).
  Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
  Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 30.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
  Erkrankungsbeginn bis 26.12.2020).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 30.12.2020
    Der R-Wert liegt aktuell unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
    Deutschland bedeutet dies jedoch weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen. Während der
    Feiertage werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt, so dass der R-Wert
    zudem ggf. unterschätzt wird.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Es werden nur Fälle vom RKI veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung
    mittels Nukleinsäurenachweis (z.B. PCR) oder Erregerisolierung unabhängig vom klinischen Bild vorliegt.
    Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen
    Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf
    Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall
    erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
    Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/index .
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 30.12.2020  9
  Mit Stand 30.12.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.287 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 26.691 Intensivbetten registriert, wovon 21.976 (82%) belegt sind; 4.715 (18%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (30.12.2020, 12:15 Uhr)
                                                                            Anzahl Fälle            Veränderung zum Vortag*
                    In intensivmedizinischer Behandlung                           5.648                              -1
    Aktuell                 - davon invasiv beatmet                           3.063 (54%)                            -8
                             Neuaufnahmen auf ITS                                                                 +965
                        Abgeschlossene ITS-Behandlung                            49.711                           +966
    Gesamt
                               - davon verstorben                            12.828 (26%)                      +267 (28%)
  *Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
  Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
  abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
  Das RKI erfasst wöchentlich die SARS-CoV-2 PCR-Testzahlen. Hierfür werden deutschlandweit Daten von
  Universitätskliniken, Forschungseinrichtungen sowie klinischen und ambulanten Laboren
  zusammengeführt. Die Erfassung basiert auf einer freiwilligen Mitteilung der Labore und erfolgt über
  eine webbasierte Plattform (VOXCO, RKI-Testlaborabfrage) oder in Zusammenarbeit mit der am RKI
  etablierten, laborbasierten SARS-CoV-2-Surveillance (eine Erweiterung der Antibiotika-Resistenz-
  Surveillance, ARS), dem Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir) sowie der Abfrage eines
  labormedizinischen Berufsverbands. Bei den erhobenen Daten handelt es sich um eine freiwillige und
  keine verpflichtende Angabe der Labore, sodass eine Vollerfassung der in Deutschland durchgeführten
  PCR-Tests auf SARS-CoV-2 zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorliegt. Die hier veröffentlichten Daten liefern
  daher Hinweise zur aktuellen Situation in den Laboren, erlauben aber keine detaillierten oder regionalen
  Auswertungen sowie Vergleiche mit den gemeldeten Fallzahlen.
  Seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 52/2020 wurden bisher 34.801.593 PCR-
  Labortests erfasst, davon wurden 1.750.584 positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
  Bis einschließlich KW 52 haben sich 257 Labore für die RKI-Testlaborabfrage oder in einem der anderen
  übermittelnden Netzwerke registriert und übermitteln nach Aufruf überwiegend wöchentlich. Da Labore
  in der RKI-Testzahlabfrage die Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden bzw. korrigieren
  können, ist es möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich ändern. Es ist zu beachten, dass die
  Zahl der Tests nicht mit der Zahl der getesteten Personen gleichzusetzen ist, da z. B. in den Angaben
  Mehrfachtestungen von Patienten enthalten sein können (s. Tabelle 4). In KW 52 wurden im Vergleich
  zu den Vorwochen deutlich weniger PCR-Tests durchgeführt. Es ist zu vermuten, dass dies einerseits mit
  der Schließung vieler Arztpraxen, andererseits auch mit einer geringeren Frequenz von Arztbesuchen in
  den Feiertagswochen zu begründen ist. Daher ist auch anzunehmen, dass im Vergleich zu den
  Vorwochen eine geringere Anzahl von Personen mit leichter bis mittelschwerer Symptomatik und
  lediglich Personen mit deutlicher Symptomatik, während der Feiertage einen Arzt aufgesucht haben. Es
  ist anzunehmen, dass sich dies in den geringeren Testzahlen und in der erhöhten Positivquote
  widerspiegelt.
  Auf Grund der begrenzt zur Verfügung stehenden PCR-Testkapazitäten und der zeitweise starken
  Überlastung der Labore in den KW 43–45 wurden die Testkriterien mit Blick auf die Anzahl der zu
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 30.12.2020
     erwartenden akuten respiratorischen Erkrankungen (ARE) am 03. November 2020 angepasst (diese sind
     unter:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkriterien_Herbst_
     Winter.html nachzulesen). Indikationen für eine Testung ergeben sich, sofern ein hinreichendes
     klinisches Bild (schwere Symptomatik) vorliegt und/oder ein epidemiologischer Zusammenhang zu
     einem Infektionsgeschehen oder einer Risikogruppe besteht. Personen mit leichter Symptomatik sollen
     sich hingegen zunächst für fünf Tage isolieren und mindestens 48 Stunden vor Beendigung der
     Isolierung symptomfrei sein.
     Des Weiteren wurden Antigen-Point-of-Care-Tests (AG-POCT) in bestimmten Settings eingeführt. Dies
     kann zur Folge haben, dass die Grundgesamtheit der getesteten Personen sich von der der Vorwochen
     unterscheidet und daher die Positivquoten der Vorwochen nicht direkt mit den Positivquoten ab KW46
     vergleichbar sind. Eine eindeutige Bewertung über die Größe des Einflusses der geänderten Testkriterien
     und AG-POCT Einführung ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht möglich.
     In KW 46 war die Anzahl der erfassten durchgeführten PCR-Tests erstmals im Vergleich zu den
     Vorwochen wieder gesunken. Je höher die Positivquote bei gleichzeitig hoher Fallzahl ist, desto höher
     wird die Anzahl unentdeckter infizierter in einer Population (Untererfassung) geschätzt. In KW 52 lag die
     Positivquote der erfassten Tests bei 12,96%.
     Eine Auswertung der Positivquoten der Vorwochen auf Laborebene im zeitlichen Verlauf (KW12 bis KW
     48) finden Sie im Epidemiologischen Bulletin 49/2020. Ab KW 42/2020 werden im Lagebericht die
     Testzahlen der letzten 10 Wochen dargestellt. Die vollständigen Testzahlen seit Beginn der Erfassung
     finden Sie unter: http://www.rki.de/covid-19-testzahlen.
     Tabelle 4: Anzahl der SARS-CoV-2-Testungen in Deutschland (Stand 29.12.2020, 12:00 Uhr); KW=Kalenderwoche
                 KW* 2020                   Anzahl                 Positiv getestet            Positiven-   Anzahl übermittelnde
                                          Testungen                                            quote (%)           Labore
       Bis einschließlich KW42           20.438.657                    421.401
       43                                 1.418.726                     78.106                    5,51              204
       44                                 1.631.343                    116.673                    7,15              204
       45                                 1.608.125                    126.141                    7,84              203
       46*                                1.422.301                    126.181                    8,87              201
       47*                                1.394.255                    128.668                    9,23              201
       48*                                1.379.859                    126.140                    9,14              205
       49*                                1.347.625                    135.136                   10,03              204
       50*                                1.504.313                    170.200                   11,31              201
       51*                                1.599.120                    184.940                   11,57              202
       52*                                1.057.269                    136.998                   12,96              188
       Summe                             34.801.593                  1.750.584
     *Ab 03. November 2020 geänderte Testkriterien, Daten nicht direkt mit Vorwochen vergleichbar
     Testkapazitäten
     Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testlaborabfrage und durch einen
     labormedizinischen Berufsverband Angaben zur täglichen (aktuellen) PCR-Testkapazität erfragt. Diese
     Angabe ist freiwillig und stellt nur eine Momentaufnahme für die jeweilige Kalenderwoche dar.
     Es gaben 173 Labore in KW 52 prognostisch an, in der folgenden Woche (KW 53) Kapazitäten für
     insgesamt 208.790 PCR-Tests pro Tag zu haben (Durchschnittswert für die Feiertagswoche). Alle 173
     übermittelnden Labore machten Angaben zu ihren Arbeitstagen pro Woche, die zwischen 4 - 7
     Arbeitstagen lagen, daraus resultiert eine errechnete theoretische maximale PCR-Testkapazität von
     1.355.677 durchführbaren PCR-Tests zum Nachweis von SARS-CoV-2 in KW 53 (Tabelle 5).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 30.12.2020 11
   Tabelle 5: Testkapazitäten der übermittelnden Labore pro Tag und Kalenderwoche (Stand 29.12.2020, 12:00 Uhr); KW=Kalenderwoche
                                                                                     Theoretische
         KW, für die die                  Anzahl                                                                Reale Testkapazität
                                                            Testkapazität            wöchentliche
     Angabe prognostisch             übermittelnde                                                               zum Zeitpunkt der
                                                                pro Tag        Kapazität anhand von
             erfolgt ist                 Labore                                                                       Abfrage
                                                                                Wochenarbeitstagen
               KW44                        184                 272.397                1.828.061                     1.612.826
               KW45                        176                 289.310                1.900.642                     1.596.042
               KW46                        170                 292.639                1.959.403                     1.677.221
               KW47                        175                 307.336                2.063.178                     1.812.210
               KW48                        169                 313.746                2.100.608                     1.837.984
               KW49                        168                 318.746                2.136.828                     1.918.794
               KW50                        175                 331.036                2.219.158                     1.944.190
               KW51                        175                 339.156                2.268.312                     2.019.604
               KW52                        181                 204.862                1.364.843                     1.203.721
               KW53                        173                 208.790                1.355.677                     1.227.355
   Reichweite
   In der RKI-Testlaborabfrage und durch einen labormedizinischen Berufsverband werden die SARS-CoV-2-
   testenden Labore zusätzlich nach ihrer aktuellen Reichweite befragt. Die Reichweite gibt an, wie viele
   Arbeitstage ein Labor unter Vollauslastung der angegebenen maximalen PCR-Testkapazität unter
   Berücksichtigung aller notwendigen Ressourcen (Entnahmematerial, Testreagenzien, Personal u. a.) zum
   Zeitpunkt der Abfrage arbeiten kann. Da die Reichweite stark vom Vorhandensein von Testreagenzien
   abhängig ist, stellt die Angabe eine Momentaufnahme in einem dynamischen System dar. In KW 53
   gaben 173 Labore zum Zeitpunkt der Abfrage eine Reichweite von 1 - 60 Arbeitstagen (Median: 7 Tage)
   an, daraus resultiert eine zum Zeitpunkt der Abfrage reelle PCR-Testkapazität von 1.227.355 Tests in
   KW 53.
   Die Differenz zwischen aktueller und theoretischer maximaler Testkapazität ist überwiegend durch
   Lieferengpässe für Materialien/Reagenzien und auch durch Personalausfälle begründet.
   Fachliche Einordnung hinsichtlich der Testkapazitäten bzw. Reichweite:
   Verbrauchsmaterialen und Reagenzien werden in Laboren nur für kurze Zeiträume bevorratet (u. a.
   wegen begrenzter Haltbarkeit bestimmter Reagenzien). Bei steigender Anzahl durchgeführter Tests und
   aufgrund von Lieferengpässen bei weltweit steigender Nachfrage können sich die freien Kapazitäten in
   den nächsten Wochen reduzieren. Die Situation wird ferner dadurch verschärft, dass gerade bei
   Hochdurchsatzverfahren eine starke Abhängigkeit von einzelnen Herstellern besteht.
   Mit steigenden Probenzahlen verlängern sich auch die durchschnittlichen Bearbeitungszeiten, mit
   möglichen Konsequenzen für die zeitnahe Mitteilung des Ergebnisses an die betroffenen Personen,
   sowie einem größeren Verzug bei der Meldung an das Gesundheitsamt. Dies kann mit Nachteilen für
   eine zeitnahe Abklärung von SARS-CoV-2-Infektionen und Einleitung von Infektionsschutzmaßnahmen
   durch die Gesundheitsämter einhergehen (siehe Abschnitt Rückstau).
   Fachliche Einordnung der aktuellen Laborsituation in Deutschland
   Seit Anpassung der Testkriterien sowie der Einführung von AG-POCT in bestimmten Settings hat sich die
   Auslastung der PCR-Testkapazitäten in den letzten drei Wochen entspannt. Dennoch kann es aus
   vielerlei Gründen (z. B. Ausbruchsuntersuchungen) zu verlängerten Bearbeitungszeiten und
   Verzögerungen bei der Ergebnisübermittlung an die Gesundheitsämter kommen. Die Mitarbeitenden
   der Labore arbeiten seit Beginn der Pandemie teils 7 Tage die Woche. Sie sind fachlich sehr gut
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 30.12.2020
     ausgebildet und können nicht ohne weiteres ersetzt werden. Es ist damit zu rechnen, dass es in den
     kommenden Wochen und Monaten auch hier krankheitsbedingt oder auf Grund von epidemiologisch
     begründeten Maßnahmen zu Personalausfällen kommen kann.
     Auch die Durchführung von anderer notwendiger Diagnostik muss in Deutschland flächendeckend
     gewährleistet bleiben. Einzelne Labore berichteten, dass aufgrund von Mangel an Verbrauchsmaterialen
     (überwiegend Pipettenspitzen) nun nicht nur infektiologische Differentialdiagnostik, sondern auch die
     nicht-infektiologische Diagnostik eingeschränkt werden muss.
     Des Weiteren können für die Wintermonate wöchentlich bis zu 2,5 - 3 Millionen Personen mit
     Symptomatik einer akuten respiratorischen Erkrankung (ARE) erwartet werden (in starken Grippewellen,
     siehe wöchentlicher Influenzabericht des RKI https://influenza.rki.de/Wochenberichte.aspx). In KW 51
     wurden am RKI auf Basis der erfassten Daten 810.000 Arztbesuche aufgrund einer ARE-Symptomatik
     geschätzt (ARE-Konsultationsinzidenz); dieser Wert befindet sich leicht unter dem Niveau der letzten
     beiden Vorsaisons. Dem Wert der ARE-Konsultationsinzidenz stehen die aktuellen SARS-CoV-2 PCR-
     Testkapazitäten gegenüber. Die Schätzungen für KW 52/53 werden aufgrund der vielen geschlossenen
     Arztpraxen in den Feiertagswochen erst in der kommenden Woche veröffentlicht.
     Daher ist es, auch um die Verbreitung von anderen respiratorischen Erkrankungen zu vermeiden, die die
     Testkapazitäten zusätzlich belasten, dringend geboten, dass sich die gesamte Bevölkerung weiterhin für
     den Infektionsschutz engagiert, indem sie Kontakte weitestgehend reduziert und die AHA+L-Regeln
     befolgt. Es erscheint deshalb ebenfalls dringend geboten, den Einsatz der Teste im Hinblick auf den
     angestrebten Erkenntnisgewinn in Abhängigkeit freier Testkapazitäten zu priorisieren.
     Die Nationale Teststrategie sieht eine solche Priorisierung des Einsatzes vorhandener Testkapazitäten
     vor: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html;
     Bericht zur Optimierung der Laborkapazitäten zum direkten und indirekten Nachweis von SARS-CoV-2
     im Rahmen der Steuerung von Maßnahmen
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Laborkapazitaeten.pdf?__blob=public
     ationFile
     Rückstau
     Insgesamt hat sich der Rückstau an PCR-Proben in KW 52 im Vergleich zur Vorwoche wieder
     abgenommen. Es gaben 43 Labore einen Rückstau von insgesamt 11.321 abzuarbeitenden Proben an
     (Abbildung 6). 36 Labore nannten Lieferschwierigkeiten, hierbei vermehrt Plastikverbrauchsmaterialien
     und Pipettenspitzen.
     Abbildung 6: Rückstau an PCR-Proben zur SARS-CoV-2 Diagnostik, Kalenderwoche 15-52, 2020
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 30.12.2020      13
   Das RKI möchte sich an dieser Stelle bei allen an den Abfragen teilnehmenden Laboren für ihre
   Unterstützung, sowie bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Testlabore für Ihren Einsatz
   bedanken.
   Laborbasierte Surveillance SARS-CoV-2
   Über diese aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus werden bei den
   Laboren, die sich an der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 (einer Erweiterung von ARS) beteiligen
   seit dem 01.01.2020 detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden
   hierfür zudem noch rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de ). Bei
   den derzeit 73 Laboren waren 704.990 (4,8%) der 14.592.313 übermittelten Testergebnisse positiv auf
   SARS-COV-2 (Datenstand 29.12.2020). In Abbildung 7 und Abbildung 8 werden die Ergebnisse über die
   Zeit genauer dargestellt.
   Abbildung 7: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
   dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der
   gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder (Datenstand 29.12.2020)
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 30.12.2020
     Abbildung 8: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
     dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die
     Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder. Bei der Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der
     Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 29.12.2020).
     Weiterführende Informationen und ein ausführlicherer wöchentlicher Bericht zu der laborbasierten
     Surveillance SARS-CoV-2 sind unter https://ars.rki.de/Content/COVID19/Main.aspx zu finden.
     Risikobewertung durch das RKI
     Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
     Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das
     zunehmend diffuse Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten,
     beruflichen Settings sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der
     Fallfindung und Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur
     wenn die Zahl der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt
     werden. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 30.12.2020 15
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Pressekonferenz zur Corona-Lage und zum Start der Impfkampagne (30.12.2020)
        https://twitter.com/tagesschau/status/1344221746249961473?s=20
   •    Informationen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten in Großbritannien und Südafrika (24.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.ht
        ml
   •    Pressebriefing: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident Prof. Lothar H.
        Wieler und PD Dr. Ole Wichmann (22.12.2020)
        https://twitter.com/tagesschau/status/1341307601435299842
   •    Allgemeinverfügung des BMVI zum Verbot von Flügen aus dem Vereinigten Königreich von
        Großbritannien und Nordirland in die Bundesrepublik Deutschland zum Schutz vor
        einreisebedingten Infektionsgefahren in Bezug auf neuartige Mutationen des Coronavirus SARS-
        CoV-2 (20.12.2020) https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Anlage/LF/allgemeinverfuegung-
        flugverbot-uk.pdf
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Digitales Impfquotenmonitoring: aktuelle Daten (29.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquoten-Tab.html
   •    Sicherer feiern: 8 einfache Tipps für die Feiertage (22.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Buerger/Tipps_Feiertage
   •    Aufklärungsmerkblatt inkl. Einwilligungserklärung zur COVID-19-Impfung mit mRNA-Impfstoff
        (30.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/Materialien/COVID-19-Aufklaerungsbogen-Tab.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    COVID-19: Entlassungskriterien aus der Isolierung (29.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Entlassmanagement.html
   •    Informationen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten in Großbritannien und Südafrika (28.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien
   •    Gesamtstand: Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit
        COVID-19 (29.12.2020)
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (24.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
        (23.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
   •    Falldefinition COVID-19 (23.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Falldefinition.pdf
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 30.12.2020
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf
     •    Fachgruppe COVRIIN: Therapieübersicht bei COVID-19 (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Therapieuebersich
          t.pdf
     •    SARS-CoV-2: Virologische Basisdaten sowie Virusvarianten (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (23.12.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
