# 2021-01-07-de.pdf date: 2021-01-07 lang: de

# ---- page 1 ----

                                      Täglicher Lagebericht des RKI
                                   zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                               (COVID-19)
                                     07.01.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
         Bestätigte Fälle                                  7-Tage-Inzidenz (7-TI)                       Impfmonitoring              DIVI-Intensivregister
                                                                           Anzahl Kreise                   Anzahl erster                   Fälle in
                                                     Gesamt-
     Gesamt1            aktive Fälle2                                         mit 7-TI                   Impfungen seit            intensivmedizinischer
                                                  Bevölkerung
                                                                         > 50/ 100.000 EW                   dem Vortag                   Behandlung
     +26.391                +2.300                       122                       +4                        +46.332                         -78
  (1.835.038)           [ca. 323.400]             Fälle/ 100.000 EW          [390/412]                                                     [5.491]
                                                                                                                                             Aus
                                                                           Anzahl Kreise              Anzahl Geimpfter
                                                60-79          80+                                                                 intensivmedizinischer
  Genesene3            Verstorbene1                                           mit 7-TI                    insgesamt mit
                                                 Jahre        Jahre                                                                Behandlung entlassen,
                                                                        > 100/ 100.000 EW                 einer Impfung
                                                                                                                                    davon % verstorben
     +23.100                +1.070                 97          237                -27                        417.060                        +845
(ca. 1.474.000)            (37.607)               Fälle/ 100.000 EW          [241/412]                                                      24 %
      Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
   1
      Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
      Tagen darunter sein.
   2
      Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
   3
      Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
      Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
     COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
     das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
     (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
     19-Fällen dargestellt.
        •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
        Zusammenfassung der aktuellen Lage
        • Nach wie vor ist eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Das RKI schätzt die Gefährdung für
          die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
        • Gestern wurden 26.391 neue Fälle und 1.070 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 122
          Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Sachsen und Thüringen liegt sie sehr deutlich über der Gesamtinzidenz.
        • Aktuell weisen 410 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 241 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW, davon in
          25 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW.
        • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 97 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 237 Fällen/100.000 EW.
        • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen mit zahlreichen Häufungen insbesondere in Haushalten und
          Alten- und Pflegeheimen verursacht.
        • Am 07.01.2021 befanden sich 5.491 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-78 zum Vortag). Seit dem Vortag erfolgten 767
          Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. Bei 845 Patienten wurde die Behandlung abgeschlossen, davon sind 24 %
          verstorben.
        • Seit 26.12.2020 wurden in Deutschland insgesamt 417.060 Personen einmal gegen COVID-19 geimpft (5,0 Geimpfte pro 1.000 Einwohner)
          (http://www.rki.de/covid-19-impfquoten).
        • Weiterhin bei der Interpretation der Fallzahlen zu beachten, dass in den vergangenen 2 Wochen vermutlich weniger Personen einen Arzt
          aufsuchten, weswegen weniger Proben genommen und weniger Laboruntersuchungen durchgeführt wurden. Dies kann dazu geführt haben,
          dass weniger Erregernachweise an die zuständigen Gesundheitsämter gemeldet wurden.
        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 07.01.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 07.01.2021, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC 2 wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäure-Nachweis (z.B. PCR) oder
    Erregerisolierung unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung einer klinischen Symptomatik
    als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-
    Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich
    unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Seit Anfang Dezember ist ein erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen. Während der
    Feiertage ist die Anzahl der übermittelten Fälle zurückgegangen (s. Abbildung 3). Ob die Anzahl der
    Infektionen tatsächlich zurückgeht, wird sich erst im Laufe der nächsten Tage zeigen.
    Der R-Wert liegt aktuell unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
    Deutschland bedeutet dies jedoch weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen. Noch immer
    kann es aufgrund der zurückliegenden Feiertage zu einer Verzögerung der Detektion, Erfassung und
    Übermittlung von COVID-19-Fällen kommen, so dass der R-Wert zudem ggf. unterschätzt wird.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die nach den an das RKI übermittelten Daten
    aktuell vor allem in Zusammenhang mit Alten- und Pflegeheimen sowie privaten Haushalten stehen.
    Zusätzlich findet in zahlreichen Kreisen eine diffuse Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen in der
    Bevölkerung statt, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Da ältere Personen häufiger von schweren Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, bewegt
    sich die Anzahl schwerer Fälle und Todesfälle weiterhin auf hohem Niveau. Diese können vermieden
    werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus
    verlangsamen. Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den
    Infektionsschutz engagiert, z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien –
    einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    Am 19.12.2020 wurde im Vereinigten Königreich über eine neue Virusvariante (B.1.1.7) berichtet. Es ist
    noch nicht abschließend geklärt, wie sich die neue Variante auf das Infektionsgeschehen auswirkt.
    Vertreter dieser Linie sind weltweit in zahlreichen Ländern identifiziert worden. In Deutschland wurden
    dem RKI vereinzelt Fälle dieser Variante übermittelt. Es ist zu erwarten, dass weitere Fälle bekannt
    werden, die durch die Virusvariante bedingt sind. Die WHO berichtet außerdem von einer weiteren,
    neuen Virusvariante in Südafrika, die ebenfalls möglicherweise mit einer höheren Übertragbarkeit
    einhergeht.
    Bei der Interpretation der Fallzahlen ist zu beachten, dass in den vergangenen zwei Wochen aufgrund
    der Feiertage vermutlich weniger Personen einen Arzt aufsuchten. Dadurch wurden weniger Proben
    genommen und weniger Laboruntersuchungen durchgeführt. Dies führte dazu, dass weniger
    Erregernachweise an die zuständigen Gesundheitsämter gemeldet wurden. Zum anderen haben nicht
    alle Gesundheitsämter und zuständigen Landesbehörden an allen Tagen Daten an das RKI übermittelt.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    2 European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 07.01.2021 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.835.038 (+26.391) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 101.319, 07.01.2021, 0:00 Uhr)*. Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 07.01.2021
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (07.01.2021, 0:00 Uhr)*. Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                     Differenz             Fälle/                              Fälle/                           Fälle/
     Bundesland                       Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                                      Vortag        100.000 EW                         100.000 EW                         100.000 EW
     Baden-Württemberg               250.675             1.278            2.258          11.232                 101           5.207             46,9
     Bayern                          342.280             3.494            2.608          15.971                 122           7.424             56,6
     Berlin                          102.070             1.310            2.782            4.492                122           1.445             39,4
     Brandenburg                       45.720            1.164            1.813            3.428                136           1.143             45,3
     Bremen                            14.069              154            2.065              504                 74             209             30,7
     Hamburg                           39.154              579            2.120            2.084                113             725             39,2
     Hessen                          145.009             2.084            2.306            7.939                126           3.278             52,1
     Mecklenburg-                      13.701              476              852            1.656                103             215             13,4
     Vorpommern
     Niedersachsen                   114.282             2.116            1.430            6.050                 76           2.206             27,6
     Nordrhein-Westfalen             415.041             6.043            2.313          20.928                 117           7.507             41,8
     Rheinland-Pfalz                   76.991            1.106            1.881            4.403                108           1.632             39,9
     Saarland                          20.805              308            2.108              887                 90             483             48,9
     Sachsen                         146.658             3.536            3.602          10.987                 270           3.626             89,0
     Sachsen-Anhalt                    33.929              910            1.546            3.503                160             777             35,4
     Schleswig-Holstein                27.078              542              933            2.297                 79             514             17,7
     Thüringen                         47.576            1.291            2.230            4.958                232           1.216             57,0
     Gesamt                        1.835.038            26.391            2.206         101.319                 122         37.607              45,2
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 1.019.288 Fällen (56 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (07.01.2021, 0:00 Uhr)*.
    *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 07.01.2021   5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Gesamtinzidenz lag seit Mitte
  November stabil auf hohem Niveau und stieg ab Anfang Dezember stark an. Seit den Feiertagen ist ein
  Rückgang zu beobachten. In Sachsen beträgt die 7-Tage-Inzidenz mehr als das Doppelte des
  Bundesdurchschnitts. Auch in Thüringen ist die 7-Tage-Inzidenz deutlich höher als die bundesweite
  Gesamtinzidenz. Ein gegenüber der Gesamtinzidenz erhöhter Wert ist außerdem in Brandenburg,
  Hessen und Sachsen-Anhalt zu verzeichnen.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (07.01.2021,
  0:00 Uhr)*. In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
  einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
  IfSG (s. Tabelle 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
  Betreuten besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
  IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 07.01.2021
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=238.846 Fälle; Stand 07.01.2021, 0:00 Uhr)**.
                                                                               ≥ 60 Jahre                                            Genesen
     Einrichtung gemäß                                          Gesamt                           Hospitalisiert Verstorben
                                                                             Anzahl / Anteil                                       (Schätzung)
     § 23 IfSG                                 Betreut/
                                                                 14.933         10.729 / 72%               9.501           2.112        10.600
     (z.B. Krankenhäuser, ärztliche        untergebracht
     Praxen, Dialyseeinrichtungen            Tätigkeit in
                                                                 48.211            3.723 / 8%              1.490              46        43.900
     und Rettungsdienste)                    Einrichtung
                                               Betreut/
     § 33 IfSG                                                   45.978                   n. a.              497               3        44.500
                                           untergebracht*
     (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                             Tätigkeit in
     Heime und Ferienlager)                                      22.961            1.783 / 8%                500              19        21.900
                                             Einrichtung
     § 36 IfSG
                                               Betreut/
     (z. B. Pflegeeinrichtungen,                                 71.263         55.273 / 78%             11.247          10.345         49.800
                                           untergebracht
     Einr. zur gemeinschaftlichen
     Unterbringung von Asyl-
     suchenden, Obdachlosenunter-            Tätigkeit in
                                                                 35.500          4.157 / 12%                 948             106        31.800
     künfte, Justizvollzugsanstalten)        Einrichtung
    *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
    Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
    **Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Ausbrüche
    In 410 von 412 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW vor. In der
    Kategorie der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 25 Kreise.
    Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der Kreise pro Inzidenzgruppe aus als auch die am stärksten
    betroffenen 15 Kreise. Die genauen Inzidenzwerte der weiteren Kreise können dem Dashboard
    entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    vor allem in Alten- und Pflegeheimen sowie in Privathaushalten. In einigen Landkreisen ist ein konkreter
    größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen bekannt. Zu der hohen Inzidenz tragen aber
    nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche bei, wie z.B. in Krankenhäusern.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
    4) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
    und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
    in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
    am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
    unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
    Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
    Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 07.01.2021       7
                           4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                0,77                                                                    0,92
         (95%-Prädiktionsintervall: 0,66 – 0,89)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,85 – 1,01)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt, so dass der R-Wert ggf.
  unterschätzt wird.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 07.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 03.01.2021).
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
  Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 07.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
  Erkrankungsbeginn bis 03.01.2021).*
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt, so dass der R-Wert ggf.
  unterschätzt wird.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 07.01.2021
    Der R-Wert liegt aktuell unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
    Deutschland bedeutet dies jedoch weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen. Noch immer
    kann es aufgrund der zurückliegenden Feiertage zu einer Verzögerung der Detektion, Erfassung und
    Übermittlung von COVID-19-Fällen kommen, so dass der R-Wert zudem ggf. unterschätzt wird.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Es werden nur Fälle vom RKI veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung
    mittels Nukleinsäurenachweis (z.B. PCR) oder Erregerisolierung unabhängig vom klinischen Bild vorliegt.
    Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen
    Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf
    Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall
    erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
    Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Das RKI betreibt gemeinsam mit der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und
    Notfallmedizin (DIVI) das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/index). Das Register
    erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten sowie Behandlungs- und Bettenkapazitäten
    von etwa 1300 Akut-Krankenhäusern Deutschlands. Damit ermöglicht das Intensivregister in der
    Pandemie, sowie darüber hinaus, Engpässe in der intensivmedizinischen Versorgung im regionalen und
    zeitlichen Vergleich zu erkennen. Es schafft somit eine wertvolle Grundlage zur Reaktion und zur
    datengestützten Handlungssteuerung in Echtzeit. Seit dem 16.04.2020 ist laut Intensivregister-
    Verordnung die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 07.01.2021  9
  (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/Gesetze_und_Veror
  dnungen/GuV/D/BAnz_AT_09.04.2020_DIVI.pdf).
  Mit Stand 07.01.2021 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.285 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 26.940 Intensivbetten registriert, wovon 22.462 (83%) belegt sind; 4.478 (17%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (07.01.2021, 12:15 Uhr)
                                                                          Anzahl Fälle              Veränderung zum Vortag*
                   In intensivmedizinischer Behandlung                         5.491                                -78
    Aktuell                - davon invasiv beatmet                          3.099 (56%)                             -24
                            Neuaufnahmen auf ITS                                                                  +767
                       Abgeschlossene ITS-Behandlung                           54.698                             +845
    Gesamt
                               - davon verstorben                         14.571 (27%)                         +203 (24%)
  *Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
  Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
  abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
  Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
  Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
  Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
  In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
  beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
  Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 52. und 53. KW 2020 im Vergleich zu den Vorwochen
  gesunken. Der Rückgang konnte sowohl bei den Kindern als auch bei den Erwachsenen beobachtet
  werden. Die ARE-Rate liegt seit der 36. KW 2020 unter den Werten der Vorjahre. Weitere Informationen
  sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/.
  Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
  Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 52. und 53. KW 2020 wurden im
  Vergleich zu den Vorwochen insgesamt weniger Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen
  (ARE-Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz befinden sich
  insgesamt etwa auf dem Niveau der Vorjahre zu Jahreswechsel. In der virologischen Surveillance der AGI
  wurden in der 52. und 53. KW 2020 in insgesamt 32 von 111 eingesandten Proben (39%) respiratorische
  Viren identifiziert, darunter 17 Proben mit Rhinoviren (15%) und 15 Proben mit SARS CoV-2 (14%).
  Seit der 40. KW 2020 sind in 101 (8%) von 1.319 untersuchten Sentinelproben SARS-CoV-2 identifiziert
  worden. Influenzaviren oder RSV wurden dagegen in keiner der bisher 1.325 untersuchten
  Sentinelproben nachgewiesen. In den vorangegangenen Saisons (seit 1997/98) ist es nur in der Saison
  2001/02 vorgekommen, dass bis zum Jahresende nicht mindestens ein Influenzavirusnachweis im AGI-
  Sentinel detektiert wurde. Die ARE-Aktivität wird derzeit durch Rhinoviren und SARS-CoV-2 bestimmt.
  Die Zirkulation von SARS-CoV-2 im Sentinel liegt seit der 49. KW bei ≥9 %. Da die Positivenrate in Proben
  einzelner Sentinelpraxen in einigen AGI-Regionen überdurchschnittlich hoch ist, spiegelt die Gesamt-
  Positivenrate für SARS-CoV-2 aber nicht zwingend eine starke Zirkulation von SARS-CoV-2 in allen
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 07.01.2021
     Regionen Deutschlands wider, sondern kann Ausdruck regional deutlich erhöhter Aktivität sein. Weitere
     Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/. Einen Hinweis zu Nachweisen von SARS-
     CoV-2 im AGI-Sentinel finden Sie in den RKI FAQs zu COVID-19 unter:
     https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html > Fallzahlen und Meldungen > Wieso
     unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-Sentinel und den Meldedaten nach
     IfSG?
     Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
     Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
     Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 52. KW 2020 im Vergleich zu den
     Vorwochen gesunken. Die SARI-Fallzahlen in der Altersgruppe 35 bis 59 Jahre sind weiterhin
     ungewöhnlich hoch und lagen auf einem Niveau, das in den Vorsaisons nur während der Grippewelle
     erreicht wurde. In der Altersgruppe 60 Jahre und älter lag die Zahl der SARI-Fälle nach einem
     ungewöhnlich steilen Anstieg in der 50. KW 2020 dagegen in der 52. KW 2020 wieder auf einem
     jahreszeitlich üblichen Niveau. Die Zahl der SARI-Fälle in den Altersgruppen unter 15 Jahre ist seit der
     40. KW 2020 ungewöhnlich niedrig.
     Seit der 45. KW 2020 waren mehr als die Hälfte der wöchentlich berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-
     19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert. Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen
     ist auf einem hohen Niveau geblieben und lag in der 51. KW 2020 bei 66%, in der 52. KW bei 70% (s.
     Abbildung 6). Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen ist nach Altersgruppen in Tabelle 4
     dargestellt. Im Zeitraum von der 40. bis zur 51. KW 2020 war der Anteil COVID-19-Erkrankter in allen
     Altersgruppen mehr als doppelt so hoch wie im Zeitraum der 1. SARS-COV-2-Welle im Frühjahr (hier:
     Zeitraum 12. bis 20. KW 2020). Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen war in der 52. KW
     2020 in den Altersgruppen über 14 Jahre außerordentlich hoch und lag bei 70% oder darüber. Dabei war
     der Anteil in der Altersgruppe 35 bis 59 Jahre mit 77% am höchsten. In der Altersgruppe unter 15 Jahren
     wurden in der 52. KW 2020 keine COVID-19-Fälle mit einer SARI in den 72 Sentinel-Krankenhäusern
     hospitalisiert. Zu beachten ist, dass aufgrund der Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur
     Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen
     Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
     Abbildung 6: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
     (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 52. KW 2020, Daten aus 72
     Sentinelkliniken.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 07.01.2021       11
   Tabelle 4: Anzahl SARI Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil COVID-19-Erkrankungen (ICD-10-Code U07.1!) bei SARI-Fällen (in %) nach
   Altersgruppen für verschiedene Zeiträume seit der 12. KW 2020, Daten aus 72 Sentinel-kliniken, nur Patienten mit der
   Hospitalisierungsdauer bis zu einer Woche.
                                                                  12. – 20. KW      21. – 39. KW       40. – 48 KW          49. KW
     Altersgruppe
                                                                       2020             2020               2020               2020
     0 bis 14 Jahre              SARI-Fälle (Anzahl)                    322              869                448                22
                                 Anteil COVID-19 (%)                    0,3%            0,2%               3,1%               0,0%
     15 bis 34 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                    178              188                278                20
                                 Anteil COVID-19 (%)                    19%              13%                53%               70%
     35 bis 59 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                    534              510                997                100
                                 Anteil COVID-19 (%)                    31%              13%                66%               77%
     60 Jahre und älter          SARI-Fälle (Anzahl)                   1.689            2.076              2.876               283
                                 Anteil COVID-19 (%)                    19%             2,6%                53%               73%
     Gesamt                      SARI-Fälle (Anzahl                    2.723            3.643              4.599               425
                                 Anteil COVID-19 (%)                    19%             4,0%                51%               70%
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
   Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) und mit den ESEG-
   Projektpartnern (https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Ausbrueche/ESEG/ESEG_node.html) werden
   am RKI Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher
   Notaufnahme-Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
   Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) und mit den ESEG-
   Projektpartnern (https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Ausbrueche/ESEG/ESEG_node.html) werden
   am RKI Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher
   Notaufnahme-Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
   Im Notaufnahme-Situationsreport vom 06.01.2021 werden Daten aus 21 Notaufnahmen vom
   01.01.2019 bis einschließlich 03.01.2021 berücksichtigt. In KW 53-2020 wurden 11.666
   Notaufnahmevorstellungen gezählt; das entspricht einer Veränderung von +12,1% im Vergleich zur
   Vorwoche, sowie einer durchschnittlichen Veränderung von -26,9% zum Mittelwert des
   Vorpandemiejahres (s. Abbildung 7).
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 07.01.2021
     Abbildung 7: Relative Abweichung von Vorstellungen in Notaufnahmen zu ihrem jeweiligen Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und
     Januar 2021 (Stand 06.01.2021), gemittelt über alle Notaufnahmen.
     Corona-Datenspende-App
     Anfang April 2020 wurde die Corona-Datenspende-App gestartet und erfasst mittlerweile die Fitness-
     Tracker-Daten von ungefähr 530.000 Menschen deutschlandweit. Mit dieser Teilnehmeranzahl ist die
     Datenspende ein weltweit einzigartiges Projekt.
     Basierend auf wissenschaftlichen Publikationen wurde die Corona Datenspende konzipiert, um in den
     Zeitreihen des Ruhepulses und der täglichen Schrittanzahl der spendenden Menschen Anomalien zu
     identifizieren und damit Fiebersymptomatik zu detektieren. Sensoren in Fitnessarmbändern und
     Smartwatches liefern zahlreiche Daten, die eine Erkennung von Fieber ermöglichen. Ein zentraler
     Parameter ist der Ruhepuls, den die Geräte am Handgelenk messen. Aus mehreren Messungen wird ein
     mittlerer Tageswert für den Ruhepuls ermittelt. Ist dieser höher als gewöhnlich bei gleichzeitiger
     sinkenden Schrittanzahl, ist das ein sehr wahrscheinlicher Indikator für Fieber
     (https://www.thelancet.com/journals/landig/article/PIIS2589-7500(19)30222-5/fulltext ). Da Fieber ein
     typisches Symptom der COVID-19-Erkrankung ist, kann ein Anstieg der Fieber-Detektion grundsätzlich
     bedeuten, dass die Anzahl der COVID-19 Fälle in Deutschland steigt. In einem täglich automatisch
     aktualisierten Fiebermonitor werden die Detektionen veröffentlicht und interaktiv für Deutschland und
     die Bundesländer dargestellt (https://corona-datenspende.de/science/monitor/ ). Abbildung 8 zeigt
     den Verlauf der Fieberkurve für Deutschland.
     Vergleiche der Fieber-Detektionen mit den Infektionszahlen zeigen, dass die Detektionskurve der
     Datenspende den Kurvenverlauf der Fallzahlen in Deutschland gut widerspiegelt und sowohl das
     Abklingen der ersten Welle als auch der Anstieg der Fallzahlen im Herbst vorhergesagt werden konnte
     https://corona-datenspende.de/science/reports/improved-method/). Seit Mitte September steigt die
     Fieberkurve stetig an, ebenso wie die Infektionszahlen auch.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 07.01.2021   13
   Abbildung 8: Die nationale Fieberkurve (Stand: 10.12.2020). Für jeden Tag wurde die Anzahl der Detektionen von Fieber mit Hilfe eines
   Algorithmus gemessen.
   Risikobewertung durch das RKI
   Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
   Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das
   zunehmend diffuse Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten,
   beruflichen Settings sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der
   Fallfindung und Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur
   wenn die Zahl der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt
   werden. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Pressekonferenz zur Corona-Lage und zum Start der Impfkampagne (02.01.2021)
        https://twitter.com/tagesschau/status/1344221746249961473?s=20
   •    Informationen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten in Großbritannien und Südafrika (24.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.ht
        ml
   •    Pressebriefing: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident Prof. Lothar H.
        Wieler und PD Dr. Ole Wichmann (22.12.2020)
        https://twitter.com/tagesschau/status/1341307601435299842
   •    Verordnung zum Schutz vor einreisebedingten Infektionsgefahren in Bezug auf neuartige
        Mutationen des Coronavirus SARS-CoV-2 (21.12.2020)
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/V
        erordnungen/CoronaSchV_BAnz_AT_21.12.2020_V4.pdf
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Digitales Impfquotenmonitoring: aktuelle Daten (29.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquoten-Tab.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 07.01.2021
     •    Aufklärungsmerkblatt inkl. Einwilligungserklärung zur COVID-19-Impfung mit mRNA-Impfstoff
          (30.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/Materialien/COVID-19-Aufklaerungsbogen-Tab.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen mit
          Beeinträchtigungen und Behinderungen (7.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/
          Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehlung.html
     •    Empfehlungen zum Umgang mit SARS-CoV-2-infizierten Verstorbenen (7.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Verstorbene.html
     •    Management von Kontaktpersonen (6.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
          ml
     •    Gesamtstand: Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit
          COVID-19 (6.01.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Informationen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten in Großbritannien und Südafrika (6.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.ht
          ml
     •    Information zur Anerkennung von diagnostischen Tests bei Einreise aus einem Risikogebiet
          (5.1.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Tests.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (30.12.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (30.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 07.01.2021 15
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 14-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
