# 2020-10-22-de.pdf date: 2020-10-22 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               22.10.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                    Gesamt (kumulativ)                                                              Letzte 7 Tage
     Bestätigte Fälle                     Verstorbene                               Bestätigte Fälle                   7-Tage-Inzidenz
          392.049                              9.905                                     46.771                     56,2 Fälle/ 100.000
        (+11.287*)                            (+30*)                                   (+4.082*)                               EW
                                                                                                                    Anzahl Kreise mit 7-
  Anteil Verstorbene                        Genesene                           Anzahl Kreise mit Fällen
                                                                                                                     Tage-Inzidenz > 50
                                         ca. 306.100**                                  411/412                                166
             2,5%
                                           (+4.000**)                                     (+0*)                              (+33*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
• Aktuell ist ein beschleunigter Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu
    beobachten. Daher wird dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektions-
    schutz engagiert.
• Die Inzidenz der letzten 7 Tage ist deutschlandweit auf 56,2 Fälle pro 100.000 Einwohner (Einw.)
    angestiegen.
• Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen deutlich,
    in Bayern und dem Saarland leicht über dem bundesweiten Durchschnittswert.
• Die Anzahl der Landkreise mit einer erhöhten 7-Tage-Inzidenz von insgesamt >25 Fälle/ 100.000 Einw.
    steigt weiter an, auf mittlerweile 316 Stadt- und Landkreise. Hiervon liegen 34 Kreise > 100 Fälle/
    100.000 Einw. und 132 Kreise > 50-100 Fälle/100.000 Einw.
• Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. (siehe
    Lagebericht vom 20.10.2020)
• Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen Settings auf.
    Fallhäufungen werden insbesondere im Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis
    sowie u.a. in Alten- und Pflegeheimen beobachtet.
• Insgesamt wurden in Deutschland 392.049 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
    darunter 9.905 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 22.10.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 22.10.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist aktuell in fast allen Bundesländern ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der
    Bevölkerung zu beobachten (s. Abbildung 3). Der Anteil der COVID-19 Fälle in der älteren Bevölkerung
    nimmt aktuell zu. Die berichteten R-Werte liegen seit Anfang Oktober deutlich über 1.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis und in Betrieben. Es
    werden auch wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet.
    Zusätzlich kommt es in zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Der Anteil der Verstorbenen unter den gemeldeten COVID-19-Fällen liegt seit Ende Juli kontinuierlich
    unter 1% und hat damit im Vergleich zum Infektionsgeschehen im Frühjahr, insbesondere im April,
    deutlich abgenommen (vgl. Lagebericht vom 20.10.2020). Eine mögliche Veränderung des Virus, die zu
    einem milderen Verlauf führt, wird jedoch nicht als Ursache hierfür gesehen. Stattdessen gibt es für den
    niedrigeren Anteil an Verstorbenen verschiedene Gründe: einerseits sind unter den Fällen derzeit vor
    allem jüngere Menschen, die meist weniger schwer erkranken. Andererseits werden durch die breite
    Teststrategie auch vermehrt milde Fälle erfasst.
    Aktuell nehmen jedoch die Erkrankungen unter älteren Menschen wieder zu. Da diese häufiger einen
    schweren Verlauf durch COVID-19 aufweisen, steigt ebenso die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen. Diese können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die
    Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verhindern.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis
    beschränkt bleiben.
    Am 15. Oktober 2020 trat die Verordnung zum Anspruch auf Testung mit einem direkten
    Erregernachweis des Coronavirus SARS-CoV-2 in Kraft. Im Zuge dessen wurde auch die Nationale
    Teststrategie angepasst. Übergeordnetes Ziel der Nationalen Teststrategie ist weiterhin die Versorgung
    symptomatischer COVID-19-Fälle, der Schutz vulnerabler Gruppen sowie die Verhütung der Verbreitung
    des Coronavirus SARS-CoV-2. Die Aktualisierung beinhaltet den zielgerichteten Einsatz von Antigentests
    und die Ausweitung der Testung auf weitere Personengruppen. Weitere Informationen sind unter
    folgendem Link abrufbar:
    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
    1
      World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 22.10.2020       3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 392.049 (+11.287) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 46.771), 22.10.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 22.10.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (22.10.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                 Differenz     Fälle/100.000                         Fälle/100.000                  Fälle/100.000
      Bundesland                      Fälle                                           Fälle                              Fälle
                                                  Vortag             Einw.                                Einw.                           Einw.
      Baden-Württemberg              63.132         1438              569             5.938               53,5           1.950            17,6
      Bayern                         84.090         1988              641             8.051               61,3           2.729            20,8
      Berlin                         23.698          971              646             3.785               103,1           243              6,6
      Brandenburg                    5.948           278              236              723                28,7            177              7,0
      Bremen                         3.868           143              568              604                88,7             63              9,2
      Hamburg                        10.407          200              563              859                46,5            282             15,3
      Hessen                         28.440         1133              452             4.800               76,3            593              9,4
      Mecklenburg-
                                     1.877           87               117              309                19,2             21              1,3
      Vorpommern
      Niedersachsen                  27.426          815              343             2.879               36,0            720              9,0
      Nordrhein-Westfalen            97.507         2624              543            12.702               70,8           1.980            11,0
      Rheinland-Pfalz                14.640          441              358             1.854               45,3            265              6,5
      Saarland                       4.625           158              469              620                62,8            178             18,0
      Sachsen                        11.507          601              283             1.956               48,0            269              6,6
      Sachsen-Anhalt                 3.487           100              159              412                18,8             71              3,2
      Schleswig-Holstein             6.147           158              212              685                23,6            163              5,6
      Thüringen                      5.250           152              246              594                27,8            201              9,4
      Gesamt                        392.049       11.287              471            46.771               56,2           9.905            11,9
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 165.329 Fällen (42%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (22.10.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 22.10.2020         5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In Berlin und Bremen ist ein starker
  Anstieg der Inzidenz seit Ende September zu beobachten. In diesen Bundesländern sowie in Hessen, und
  Nordrhein-Westfalen liegt die 7-Tage-Inzidenz deutlich, in Bayern und dem Saarland leicht über der
  bundesweiten Gesamtinzidenz.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (22.10.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 37% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter
  den in diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen (§23) waren 73% weiblich und 27%
  männlich. Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in
  Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und
  Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
  Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 22.10.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (389.157* Fälle, davon 137.209 ohne diesbezügliche Angaben; 22.10.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                    Genesen
    Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                 (Schätzung)
                                                     Betreut/
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                                                4.768                3.199             734             3.700
                                                     untergebracht
    ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                     Tätigkeit in
    und Rettungsdienste)                                                        17.828                    735              24          17.000
                                                     Einrichtung
                                                     Betreut/
                                                                                12.500                    172               1          10.900
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  6.058                   224               8            5.300
                                                     Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                     Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                     21.656                 4.595           3.813           16.900
                                                     untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                     Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                 12.103                    503              43          11.600
                                                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  7.215                   280               5            6.700
    sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                 169.820                20.677           3.822         150.800
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Aufgrund von Änderungen in der Datenerfassung können bei Fällen, die in der neuesten Softwareversion erfasst werden, in den derzeitigen
    Abfragen nicht alle Angaben berücksichtigt werden. Die Abfrage wird innerhalb der nächsten Tage angepasst.
    Ausbrüche
    In 316 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fälle/100.000 Einwohner vor. Mittlerweile
    weisen davon 34 Stadt- bzw. Landkreise eine Inzidenz von über 100 Fälle/100.000 Einwohner auf, in
    weiteren 132 Kreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz zwischen über 50 und 100 Fälle/100.000 Einwohner.
    Abbildung 1 weist die am stärksten betroffenen 15 Landkreise aus. Die genauen Inzidenzwerte der
    weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, gelegentlich mit Häufungen
    in Zusammenhang mit privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis. In einigen Fällen liegt ein
    konkreter größerer Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen Kreisen vor. Zum
    Anstieg der Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen
    sowie Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschafts-
    einrichtungen, Kindertagesstätten und Schulen, verschiedenen beruflichen Settings sowie im
    Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Der Anstieg der 7-Tage-Inzidenz im LK Vechta beruht zu einem Großteil auf Neuinfektionen im
    Zusammenhang mit einer privaten Trauerfeier. Weitere Infektionen sind bei privaten Zusammenkünften
    sowie unter Kontakten am Arbeitsplatz aufgetreten.
    Im LK Erzgebirgskreis sind COVID-19-Fälle in mehr als 10 stationären Pflegeeinrichtungen aufgetreten.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                                      COVID-19-Lagebericht vom 22.10.2020    7
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                                       4-Tage-R-Wert                                                           7-Tage-R-Wert
                                            1,11                                                                    1,23
                            (95%-Prädiktionsintervall: 0,93 – 1,32)                                 (95%- Prädiktionsintervall: 1,11 -1,36)
    Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
    Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
                                                                   Fälle:                   Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                            Erkrankungsbeginn imputiert                              95%-PI
                                                                                            Nowcast                                                  95%-PI
                             10.000
       Anzahl neuer Fälle
                              8.000
                              6.000
                              4.000
                              2.000
                                  0       20             20             20             20              20             20              20             20
                                       20            20             20             20               20            20               20            20
                                     3.             4.             5.             6.              7.             8.              9.             0.
                                  .0            .0             .0             .0               .0            .0               .0            .1
                                01             01             01             01              01             01              01             01
                                                                             Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (hellblau) (Stand 22.10.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 18.10.2020).
    Die berichteten R-Werte liegen seit Anfang Oktober deutlich über 1.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
    23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 22.10.2020
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister).
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen.
    Mit Stand 22.10.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.283 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 29.657 Intensivbetten registriert, wovon 21.473 (72%) belegt sind; 8.184 (28%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 3).
    Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (22.10.2020, 12:15 Uhr)
                                                                    Anzahl Fälle           Anteil        Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                                   1.030                                       +87
       - davon invasiv beatmet                                                459             45%                       +35
      Abgeschlossene Behandlung                                           19.229                                       +174
       - davon verstorben                                                   4.443             23%                       +23
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 22.10.2020 9
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
  Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
  Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
  Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
  In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
  beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
  Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 42. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche gesunken. Weitere
  Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/ .
  Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
  Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 42. KW 2020 wurden im Vergleich
  zur Vorwoche insgesamt etwa gleich viele Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
  Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der Konsultationsinzidenz sind gegenüber der Vorwoche in
  fast allen Altersgruppen relativ stabil geblieben, in der Altersgruppe 5 bis 14 Jahre ist der Wert dagegen
  deutlich gesunken. Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz (gesamt) lagen in der 42. KW 2020 noch im
  Bereich der Vorsaisons. In der virologischen Surveillance der AGI wurden in der 42. KW 2020 in 12 von
  15 eingesandten Proben (80%) Rhinoviren nachgewiesen. In keiner der darauf untersuchten
  Sentinelproben aus der 42. KW 2020 wurde das SARS-COV-2-Virus identifiziert. Aufgrund der geringen
  Zahl eingesandter Proben ist keine robuste Einschätzung zu den derzeit eventuell noch zirkulierenden
  Viren möglich. Weitere Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/. Einen Hinweis zu
  Nachweisen von SARS-CoV-2 im AGI-Sentinel finden Sie in den RKI FAQs zu COVID-19 unter:
  https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html > Fallzahlen und Meldungen > Wieso
  unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-Sentinel und den Meldedaten nach
  IfSG?
  Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
  Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
  Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 41. KW 2020 im Vergleich zur 40.
  KW stabil geblieben. Die Zahl der SARI-Fälle befand sich in der 41. KW 2020 insgesamt auf einem
  jahreszeitlich üblichen, relativ niedrigen Niveau.
  Es wurden 11% der berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!)
  hospitalisiert (s. Abbildung 5). Zu beachten ist, dass aufgrund der Verfügbarkeit der Daten in dieser
  Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer
  maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10   COVID-19-Lagebericht vom 22.10.2020
                                  600                                                                                              40
                                                                                                                                        Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
                                                                                                                                   30
          Gesamtzahl SARI-Fälle
                                  400
                                                                                                                                   20
                                  200
                                                                                                                                   10
                                    0                                                                                              0
                                    12/2020   16/2020       20/2020     24/2020     28/2020    32/2020     36/2020       40/2020
                                                                            Kalenderwoche
                                                        Gesamtzahl SARI-Fälle           Anteil COVID-19 an SARI-Fällen
       Abbildung 5: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
       (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 41. KW 2020, Daten aus 71
       Sentinelkliniken.
       Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
       Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) werden am RKI Daten
       zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher Notaufnahme-
       Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
       Im Notaufnahme-Situationsreport vom 21.10.2020 werden Daten aus 8 Notaufnahmen vom 01.11.2019
       bis einschließlich 18.10.2020 berücksichtigt. In der 42. KW 2020 wurden 4.841
       Notaufnahmevorstellungen gezählt; das entspricht einer Veränderung von -3,8% im Vergleich zur
       Vorwoche, sowie einer durchschnittlichen Veränderung von -15,0% zum Mittelwert des Vorjahres
       (Abbildung 6).
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 22.10.2020     11
   Abbildung 6: Relative Abweichung von Notaufnahmevorstellungen zum Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und Oktober 2020 (Stand
   21.10.2020). Der Mittelwert berechnet sich aus den Mittelwerten der einzelnen Notaufnahmen
   Risikobewertung durch das RKI
   Aufgrund der zuletzt gestiegenen Fallzahlen wurde in der Risikobewertung des RKI am 07.10.2020 die
   Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
   folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
        Einreisen nach Deutschland
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
        einreisende.html
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Sterblichkeit Älterer während der COVID-19-Pande­mie in den ersten Monaten des Jahres 2020. Gab
        es Nord-Süd-Unterschiede?, Journal of Health Monitoring S9/2020 (21.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/JoHM/2020/JoHM_Inhalt_20_S09.html
   •    COSIK: Pilotphase COVID-19-Surveillance in Krankenhäusern startet (19.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Institut/OrgEinheiten/Abt3/FG37/cosik.html
   •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht September 2020 (16.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_Septem
        ber.pdf
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 22.10.2020
     •    Die Pandemie in Deutschland in den nächsten Monaten - Ziele, Schwerpunktthemen und
          Instrumente für den Infektionsschutz (13.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Strategie_Ergaenzung_Covid
     Aktualisierte Dokumente
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (22.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (21.10.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 - Wöchentlich aktualisierte Karte online verfügbar (21.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
     •    Corona-Warn-App: FAQ aktualisiert (21.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    Management von Kontaktpersonen (19.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
          ml
     •    Infografik: Management von Kontaktpersonen (19.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Grafik_Kontakt_al
          lg.pdf?__blob=publicationFile
     •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (19.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.ht
          ml
     •    Häusliche Quarantäne: Flyer für Kontaktpersonen (16.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
     •    Steckbrief zu COVID-19 (16.10.2020) Diagnostik, Immunität, Tenazität
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 22.10.2020 13
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard:
        https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
