# 2020-08-15-de.pdf date: 2020-08-15 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               15.08.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
        222.828                               9.231                                 4,1%                        ca. 200.800**
       (+ 1.415*)                             (+ 6*)
                                                                                            * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    In den letzten Wochen ist die kumulative COVID-19-Inzidenz der letzten 7 Tage in vielen
              Bundesländern stark angestiegen und der Anteil an Kreisen, die keine COVID-19-Fälle
              übermittelt haben, deutlich zurückgegangen. Dieser Trend ist sehr beunruhigend.
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 8,3 Fällen pro 100.000
              Einwohner und ist damit weiter angestiegen. Aus nur noch 24 Landkreisen wurden in den
              letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In weiteren 183 Landkreisen liegt die 7-Tagesinzidenz
              unter 5,0/100.000 Einwohner.
         •    Die 7-Tage-Inzidenzen liegen in den Bundesländern Nordrhein-Westfalen, Berlin, Hessen und
              Hamburg über dem bundesweiten Durchschnittswert und sind zum Teil stark angestiegen.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 222.828 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.231 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Es treten darüber hinaus bundesweit in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche
              auf, wie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und
              Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, fleischverarbeitenden und anderen Betrieben sowie
              insbesondere im Zusammenhang mit Familienfeiern, religiösen Veranstaltungen und Reisen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 15.08.2020, 0:00 Uhr)
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der in den vergangenen Wochen berichtete Zuwachs in den übermittelten Fallzahlen ist in vielen
    Bundesländern zu beobachten und nimmt in der Tendenz weiter zu (s. Abb. 3).
    Bundesweit gibt es eine große Anzahl kleinerer Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die
    mit unterschiedlichen Situationen in Zusammenhang stehen ,z.B. größeren Feiern im Familien- und
    Freundeskreis, Freizeitaktivitäten, an Arbeitsplätzen, aber auch in Gemeinschafts- und
    Gesundheitseinrichtungen. Hinzu kommt, dass COVID-19-Fälle zunehmend unter Einreisenden
    identifiziert werden. Diese Vielzahl an Geschehen summieren sich zu einer substantiellen Zunahme der
    Fallzahlen.
    Die Zahl der täglich neu übermittelten Fälle ist seit der Kalenderwoche 30 angestiegen. Diese
    Entwicklung ist sehr beunruhigend und nimmt an Dynamik zu. Eine weitere Verschärfung der Situation
    muss unbedingt vermieden werden. Das kann nur gelingen, wenn sich die gesamte Bevölkerung
    weiterhin im Sinne des Infektionsschutzes engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln
    konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-
    Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst
    gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis beschränkt bleiben.
    Geografische Verteilung
    Es wurden 222.828 (+1.415) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 24 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Die Anzahl der Kreise, in denen in einem Zeitraum von 7 Tagen keine COVID-19-Fälle aufgetreten sind,
    ist in den letzten Wochen nahezu kontinuierlich zurückgegangen; am 12.07.2020 waren es noch 125
    Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020      3
  Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (15.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
  zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
  früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                          Fälle kumulativ                                   Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                          Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
  Bundesland                 Fälle                                             Fälle                              Fälle
                                           Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
  Baden-
                            38.422           152               347             598                5,4             1.859           16,8
  Württemberg
  Bayern                    52.847           202               404             986                7,5             2.631           20,1
  Berlin                    10.196           220               272             500               13,3              224             6,0
  Brandenburg                3.695            12               147              54                2,1              169             6,7
  Bremen                     1.835             7               269              35                5,1               56             8,2
  Hamburg                    5.850            29               318             172                9,3              264            14,3
  Hessen                    13.390           203               214             732               11,7              526             8,4
  Mecklenburg-
                              970             11                60              33                2,1               20             1,2
  Vorpommern
  Niedersachsen             15.343            25               192             381                4,8              656             8,2
  Nordrhein-
                            54.106           445               302            2.659              14,8             1.777            9,9
  Westfalen
  Rheinland-
                             8.095            36               198             320                7,8              242             5,9
  Pfalz
  Saarland                   2.986            10               301              60                6,1              174            17,6
  Sachsen                    5.719            14               140              75                1,8              225             5,5
  Sachsen-
                             2.114            15                96              55                2,5               64             2,9
  Anhalt
  Schleswig-
                             3.768            24               130             187                6,5              158             5,5
  Holstein
  Thüringen                  3.492            10               163              67                3,1              186             8,7
  Gesamt                   222.828         1.415               268            6.914               8,3             9.231           11,1
  Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
  bereits übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
  Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020
    Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
    Bundesland (n=6.914, 15.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies
    entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 2 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 72.572 Fällen (33%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (15.08.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020       5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland und verdeutlicht, dass
  der Inzidenzanstieg der letzten Wochen in vielen Bundesländern zu beobachten ist, besonders deutlich
  und auf hohem Niveau jedoch in Nordrhein-Westfalen, Berlin, Hessen und Hamburg.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (15.08.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
  einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Klinische Aspekte
  Geschätzte 200.800 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 9.231 Personen in Deutschland (4,1% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 5.115 (55%) Männer und
  4.112 (45%) Frauen, für 4 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt der
  verstorbenen Fälle liegt bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre).
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.227 Todesfälle;
  15.08.2020, 0:00 Uhr).
                        Altersgruppe (in Jahren)
  Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29            30-39      40-49      50-59    60-69     70-79      80-89      90-99       100+
  männlich                            2          7        17          57      242      658      1.402     2.144         580           6
  weiblich                   1                   3          6         22       88      235        677     1.937      1.099           44
  gesamt                     1        2        10         23          79      330      893      2.079     4.081      1.679           50
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 3). Da Angaben zu Betreuung,
  Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, sind die Anteile der Fälle mit einer Betreuung,
  Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangaben zu verstehen. Für die
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020
    übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der
    Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (221.519* Fälle, davon 55.760 ohne diesbezügliche Angaben; 15.08.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                  Genesen
    Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                               (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.749              2.684               665            2.900
    ärztliche Praxen,                               untergebracht
    Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                           14.674               667                 23           14.500
    Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                    Betreut/
                                                                            5.077                93                 1             4.300
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            3.117               157                 7             3.000
                                                    Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                    Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                18.913              4.225              3.651          15.000
                                                    untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                    Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                            10.392               451                 39           10.200
                                                    Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                            5.320               227                 5             5.100
    sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                            104.517             17.175              3.559          95.300
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
    Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
    Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
    nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
    Pflegeheimen. Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen gemäß § 33
    IfSG spiegeln die auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei
    Kindern wider. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils
    auf Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Ausbrüche
    In neun Landkreisen liegt eine erhöhte Inzidenz mit mindestens 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor
    (siehe Abbildung 2): LK Dingolfing-Landau, SK Herne, SK Wuppertal, SK Hagen, SK Bochum, SK
    Offenbach, SK Bochum, SK Berlin Mitte, SK Duisburg und LK Gütersloh.
    Im Landkreis Dingolfing-Landau (Bayern) ist der Anstieg auf zwei Ausbrüche in der Gemeinde
    Mamming zurückzuführen, mit zusammen knapp 500 COVID-19-Fällen. Der erste Ausbruch ereignete
    sich unter Erntehelfern eines landwirtschaftlichen Betriebs und der zweite, der vor allem derzeit noch
    für die erhöhte Inzidenz verantwortlich ist, in einer Konservenfabrik. In beiden Fällen wurde eine
    Quarantäne für den gesamten Betrieb angeordnet. Der örtlichen Bevölkerung (3.300 Einwohner) wird
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020        7
    die freiwillige Testung in einem mobilen Testzelt angeboten, bislang wurde keine Ausbreitung in die
    lokale Bevölkerung beobachtet.
    In den Kreisen SK Herne, SK Hagen, SK Bochum, SK Offenbach, SK Berlin Mitte, SK Wuppertal, SK
    Duisburg und im LK Gütersloh spielen Fälle unter Einreisenden und innerhalb von Familienclustern eine
    wichtige Rolle für die erhöhte Inzidenz.
    Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen
    für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, fleischverarbeitenden und anderen
    Betrieben sowie in Zusammenhang mit Familienfeiern , religiösen Veranstaltungen und Reisen werden
    berichtet.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
    Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
    Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
    Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
    zu modellieren (Abbildung 4).
                                                  Fälle:                 Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                         Erkrankungsbeginn imputiert                         95%-PI
                                                                         Nowcast                                             95%-PI
                            6.000
       Anzahl neuer Fälle
                            4.000
                            2.000
                               0
                                      .0
                                    02 2.
                                      .0
                                    09 3.
                                      .0
                                    16 3.
                                      .0
                                    23 3.
                                      .0
                                    30 3.
                                      .0
                                    06 3.
                                      .0
                                    13 4.
                                      .0
                                    20 4.
                                      .0
                                    27 4.
                                      .0
                                    04 4.
                                      .0
                                    11 5.
                                      .0
                                    18 5.
                                      .0
                                    25 5.
                                      .0
                                    01 5.
                                      .0
                                    08 6.
                                      .0
                               24   15 6.
                                      .0
                                    22 6.
                                      .0
                                    29 6.
                                      .0
                                    06 6.
                                      .0
                                    13 7.
                                      .0
                                    20 7.
                                      .0
                                    27 7.
                                      .0
                                    03 7.
                                      .0
                                    10 8.
                                      .0 8.
                                                            Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
    Fälle (hellblau) (Stand 15.08.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 11.08.2020).
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
    Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
    durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-
    Wert bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
    kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
    verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
    veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020
    weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
    Anzahl von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit
    Datenstand 14.08.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,29 (95%-Prädiktionsintervall: 1,02 –
    1,63) geschätzt.
    Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
    Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
    Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
    14.08.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,23 (95%- Prädiktionsintervall: 1,08 - 1,40)
    geschätzt.
    Die berichteten R-Werte liegen seit Mitte Juli 2020 wieder bei 1 bzw. leicht darüber. Dies hängt mit
    einer größeren Anzahl an Ausbrüchen, aber auch mit den bundesweiten Fallzahlen zusammen, die seit
    den Lockerungen der Maßnahmen sowie durch zunehmende Fälle unter Einreisenden in den letzten
    Wochen stetig gestiegen sind.
    Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
    Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
    Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
    Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
    (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
    Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
    vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
    Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
    gemeldet.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
    Situation. Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle
    war in Deutschland seit etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, seitdem nimmt die Fallzahl stetig
    zu. Einige Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber
    zunehmend wieder zu einzelnen Ausbruchsgeschehen, die erhebliche Ausmaße erreichen können.
    Nach wie vor sind Impfstoffe und antiviral wirksame Therapeutika nicht verfügbar. Das Robert Koch-
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020 9
   Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin
   insgesamt als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch
   neue Erkenntnisse ändern.
   Übertragbarkeit
   SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
   von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) und auch vom
   individuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen)
   abhängig.
   Krankheitsschwere
   Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
   und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
   Vorerkrankungen zu. Individuelle Langzeitfolgen sind derzeit noch nicht abschätzbar.
   Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
   Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
   den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
   physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich
   schnell stark zunehmen und insbesondere das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die
   Einrichtungen für die medizinische Versorgung stark belasten.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
        Einreisen nach Deutschland https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-
        reisende/faq-tests-einreisende.html
   •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html und
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Studie Corona Monitoring lokal, Erste Eckdaten für Kupferzell (14.08.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-
        studie/Factsheet_Kupferzell.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    Information zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (14.08.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    Aussteigekarte für Einreise nach Deutschland in weiteren Sprachen verfügbar (14.08.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Aussteigekarten_Cov
        id_Tab.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020
     •    Management von Kontaktpersonen (14.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
          ml
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (14.08.2020) – Was ist bei Reisen zu beachten?
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland getestet? (12.8.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-
          Teststrat.html
     •    Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (11.8.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
     •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland (10.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-Studien/AKS_Liste.html
     •    Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (10.08. 2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokumente
          _Tab.html
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Am 10. August 2020 veröffentlichte das ECDC eine aktualisierte Version der Risikobewertung:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/rapid-risk-assessment-coronavirus-disease-
          2019-covid-19-eueea-and-uk-eleventh
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19 u.a. mit Erfahrungsbericht eines Patienten (10.8.2020)
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
