# 2022-01-13-de.pdf date: 2022-01-13 lang: de

# ---- page 1 ----



# ---- page 2 ----



# ---- page 3 ----

                                                                                                     COVID-19-Lagebericht vom 13.01.2022   3
Abbildung 2 zeigt den Verlauf der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner der
jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Werte für die 7-Tage-Inzidenz in
den Bundesändern liegen zwischen 1.349,2 pro 100.000 EW in Bremen und 228,3 pro 100.000 EW in
Sachsen.
Abbildung 2: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland und
Meldedatum in den Gesundheitsämtern (13.01.2022, 0:00 Uhr). Für den grau markierten Bereich ist in den Folgetagen noch mit
nachübermittelten Fällen und damit mit einer Erhöhung der Inzidenz zu rechnen.
Abbildung 3 zeigt den Verlauf der an das RKI übermittelten hospitalisierten COVID-19-Fälle pro 100.000
Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in Deutschland. Es wurde eine Schätzung der zu erwartenden
Anzahl an verzögert berichteten Hospitalisierungen durchgeführt (siehe Wochenbericht, Abschnitt
Trends der 7-Tage-Hospitalisierungsinzidenz). Diese zeigt eine deutlich höhere Hospitalisierungsinzidenz
als die tagesaktuellen Werte.
Abbildung 3: Darstellung der hospitalisierten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Meldedatum (13.01.2022,
0:00 Uhr). Die tagesaktuell berichtete Hospitalisierungsinzidenz (fixiert) wird in blau, mit Berücksichtigung der verzögert berichteten
Hospitalisierungen (aktualisiert) in grau dargestellt. Die Schätzung der zu erwartenden Anzahl an verzögert berichteten Hospitalisierungen
wird als gestrichelte Linie mit 95%-Prädiktionsintervall (in grün) gezeigt.


# ---- page 4 ----



# ---- page 5 ----

                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 13.01.2022 5
Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden gemäß Infektionsschutzgesetz
spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde
und von dort an das RKI übermittelt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr
aktualisiert.
Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt der Meldung des Falls an
das Gesundheitsamt bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen
hinsichtlich der Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen
Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2020 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf
Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall
erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der
letzten 7 Tage gezählt.
Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
Referenzen:
[1] Jansen L, Tegomoh B, Lange K, et al. "Investigation of a SARS-CoV-2 B.1.1.529 (Omicron) Variant
Cluster — Nebraska, November–December 2021." MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2021;70:1782–1784.
DOI: http://dx.doi.org/10.15585/mmwr.mm705152e3external icon"
[2] Dasom Kim, Jisoo Jo, Jun-Sik Lim, Sukhyun Ryu "Serial interval and basic reproduction number of
SARS-CoV-2 Omicron variant in South Korea". MedRxiv, DOI:
https://doi.org/10.1101/2021.12.25.21268301.
Anmerkungen
1    Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs
     können Fälle aus vorangegangenen Tagen darunter sein.
2    Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der
     geschätzten Zahl der Genesenen.
3    Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur
     Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf. Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im
     Meldesystem erfasst werden.
4    Anteil der COVID-19-Belegung durch Erwachsene an allen betreibbaren Intensivbetten für Erwachsene.
5    Die Gesamtzahl mindestens einmal Geimpfter ergibt sich aus der Anzahl der als Erstimpfung codierten
     Meldungen in den übermittelten Impfdaten.
6    Nach Vorgaben für die Impfdatenübermittlung ist jede Zweitimpfung oder eine Impfung nach Genesung mit
     dem Code als vollständige Impfung zu übermitteln. Eine Impfung mit dem Janssen-Impfstoff wird als
     Erstimpfung codiert und übermittelt, aber ebenfalls als vollständig gewertet.
7    Die Gesamtzahl der Personen mit Auffrischimpfung ergibt sich aus der Anzahl der als Auffrischimpfung
     codierten Meldungen in den übermittelten Impfdaten.
