# 2020-08-06-de.pdf date: 2020-08-06 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               06.08.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         213.067                              9.175                                 4,3%                        ca. 195.200**
       (+ 1.045*)                              (+7*)
                                                                                            * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    In den letzten Wochen ist der Anteil an Kreisen, die über einen Zeitraum von 7 Tagen keine
              COVID-19-Fälle übermittelt haben, deutlich zurückgegangen. Parallel dazu ist die COVID-19-
              Inzidenz in vielen Bundesländern angestiegen. Dieser Trend ist beunruhigend.
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 5,8 Fällen pro 100.000
              Einwohner und ist damit auf niedrigem Niveau weiter leicht angestiegen. Aus 65 Landkreisen
              wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In weiteren 228 Landkreisen liegt die 7-
              Tagesinzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
         •    Im Bundesland Hessen liegt die 7-Tagesinzidenz leicht und in Berlin und Nordrhein-Westfalen
              deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 213.067 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.175 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Im bayrischen LK Dingolfing-Landau gibt es zwei Ausbrüche mit >390 Fällen unter Erntehelfern
              in einem landwirtschaftlichen Betrieb und in einer Konservenfabrik.
         •    Es treten darüber hinaus vereinzelt in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche,
              aber auch bundesweit viele kleinere Geschehen auf, wie u.a. in Alters- und Pflegeheimen und
              Krankenhäusern sowie in Zusammenhang mit Familienfeiern und religiösen Veranstaltungen
              oder in Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 06.08.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 06.08.2020, 0:00 Uhr)
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der in den vergangenen Wochen gemeldete Zuwachs in den Fallzahlen ist in vielen Bundesländern zu
    beobachten. Nachdem zu Beginn der Woche leicht rückläufigen Covid-19 Fallzahlen, bedingt durch den
    Test- und Meldeverzug am Wochenende, sind die Fallzahlen weiter gestiegen.
    Bundesweit gibt es viele kleinere Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die mit
    unterschiedlichen Situation in Zusammenhang stehen z.B. größeren Feiern im Familien- und
    Freundeskreis, Freizeitaktivitäten, an Arbeitsplätzen, aber auch Gemeinschafts- und
    Gesundheitseinrichtungen. Hinzu kommt, dass COVID-19-Fälle zunehmend unter Reiserückkehrern
    identifiziert werden.
    Die Zahl der täglich neu übermittelten Fälle war in den letzten beiden Wochen bereits angestiegen.
    Diese Entwicklung ist sehr beunruhigend und wird vom RKI weiter sehr genau beobachtet. Eine
    weitere Verschärfung der Situation muss unbedingt vermieden werden. Das gelingt nur, wenn sich die
    gesamte Bevölkerung weiterhin engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent –
    auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt
    trägt.
    Geografische Verteilung
    Es wurden 213.067 (+1.045) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 65 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Die Anzahl der Kreise, in denen in einem Zeitraum von 7 Tagen keine COVID-19-Fälle aufgetreten sind,
    ist in den letzten Wochen nahezu kontinuierlich zurückgegangen; am 12.07.2020 waren es noch 125
    Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
    Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=213.067, 06.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
    nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
    wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 06.08.2020      3
  Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (06.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
  zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
  früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                          Fälle kumulativ                                   Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                          Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
  Bundesland                 Fälle                                             Fälle                              Fälle
                                           Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
  Baden-
                            37.574            60               339             363                3,3             1.851           16,7
  Württemberg
  Bayern                    51.582           205               394             722                5,5             2.624           20,1
  Berlin                     9.490            91               253             310                8,3              224             6,0
  Brandenburg                3.597             9               143              36                1,4              168             6,7
  Bremen                     1.792             2               262              29                4,2               56             8,2
  Hamburg                    5.486            25               298             101                5,5              261            14,2
  Hessen                    12.310            56               196             397                6,3              523             8,3
  Mecklenburg-
                              907             18                56              45                2,8               20             1,2
  Vorpommern
  Niedersachsen             14.723            52               184             297                3,7              654             8,2
  Nordrhein-
                            50.493           425               282            2.052              11,4             1.752            9,8
  Westfalen
  Rheinland-
                             7.667            49               188             169                4,1              239             5,9
  Pfalz
  Saarland                   2.897             6               292              29                2,9              174            17,6
  Sachsen                    5.570            10               137              33                0,8              225             5,5
  Sachsen-
                             2.044             8                93              32                1,4               64             2,9
  Anhalt
  Schleswig-
                             3.534            18               122             128                4,4              158             5,5
  Holstein
  Thüringen                  3.401            11               159              40                1,9              182             8,5
  Gesamt                   213.067         1.045               256            4.783               5,8             9.175           11,0
  Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
  bereits übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
  Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 06.08.2020
    Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=4.783, 06.08.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
    Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 66.869 Fällen (31%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (06.08.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 06.08.2020      5
  Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (06.08.2020, 0:00 Uhr). Die dem
  RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
  (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
  erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
  Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
  übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (06.08.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Fast alle Bundesländer
  verzeichnen einen Anstieg der Inzidenz im Vergleich zur Vorwoche, besonders deutlich jedoch
  Nordrhein-Westfalen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 06.08.2020
    Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (06.08.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
    einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Demografische Verteilung
    Von den an das RKI übermittelten Fällen sind 51% weiblich und 49% männlich. Insgesamt sind von den
    Fällen, in denen Angaben zum Alter und zum Geschlecht vorliegen, 6.374 Kinder unter 10 Jahre (3,0%),
    11.540 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (5,4%), 95.432 Personen im Alter von 20
    bis 49 Jahren (45%), 62.579 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (29%), 31.199 Personen im Alter
    von 70 bis 89 Jahren (15%) und 5.477 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,6%). Bei 466
    Personen sind das Alter und/oder das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 47
    Jahren (Median 48 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren
    (s. Abbildung 7).
    Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=212.594), 06.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Angaben zum Alter und Geschlecht.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 06.08.2020     7
  Klinische Aspekte
  Für 180.571 (85%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
  Symptome waren Husten (47%), Fieber (40%) und Schnupfen (21%). Für 5.297 Fälle (3,0%) ist bekannt,
  dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für die COVID-19-Fälle
  auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
  angegeben werden. Von 36.443 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
  Klinik enthalten, haben 5.469 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
  Eine Hospitalisierung wurde bei 30.955 (17%) der 185.351 übermittelten COVID-19-Fälle mit
  diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 195.200 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 9.175 Personen in Deutschland (4,3% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Es handelt sich um 5.077 (55%) Männer und 4.093
  (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt.
  Der Altersdurchschnitt der verstorbenen Fälle liegt bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den
  Todesfällen waren 7.841 (85%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil
  der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 17%. Es wird weiterhin
  von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet.
  In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI
  drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren
  im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.170 Todesfälle;
  06.08.2020, 0:00 Uhr)
                        Altersgruppe (in Jahren)
  Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29           30-39       40-49      50-59    60-69     70-79      80-89      90-99       100+
  männlich                            2         6         17          57      241      655      1.391     2.128         574         6
  weiblich                   1                  3           6         22       87      235        673     1.926      1.096         44
  gesamt                     1        2         9         23          79      328      890      2.064     4.054      1.670         50
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 3). Da Angaben zu Betreuung,
  Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile der Fälle mit einer
  Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangaben zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 06.08.2020
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (211.831* Fälle, davon 53.086 ohne diesbezügliche Angaben; 06.08.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                  Genesen
    Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                               (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.640              2.615               659            2.900
    ärztliche Praxen,                               untergebracht
    Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                           14.500               661                 23           14.300
    Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                    Betreut/
                                                                            4.356                88                 1             4.000
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            2.975               155                 7             2.900
                                                    Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                    Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                18.713              4.203              3.634          14.800
                                                    untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                    Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                            10.263               435                 39           10.100
                                                    Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                            5.140               221                 5             4.900
    sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                             99.158             16.831              3.513          92.000
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
    Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
    Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
    nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
    Pflegeheimen. Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen gemäß § 33
    IfSG spiegeln die auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei
    Kindern wider. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42) ist größtenteils auf
    Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Ausbrüche
    In fünf Landkreisen liegt eine erhöhte Inzidenz mit über 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor siehe
    Abbildung 2): LK Dingolfing-Landau, SK Offenbach, SK Ingolstadt, LK Odenwaldkreis und LK Düren.
    Im Landkreis Dingolfing-Landau (Bayern) wurde eine 7-Tage-Inzidenz mit über 100 Fällen/100.000
    Einwohner ermittelt. Der Anstieg ist auf zwei Ausbrüche in der Gemeinde Mamming zurückzuführen,
    mit zusammen > 390 COVID-19-Fällen. Der erste Ausbruch ereignete sich unter Erntehelfern in einem
    landwirtschaftlichen Betrieb und der zweite in einer Konservenfabrik. Letztere verfügt über mehrere
    Standorte deren Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zurzeit alle getestet werden. In beiden Fällen wurde
    eine Quarantäne für den gesamten Betrieb angeordnet. Der örtlichen Bevölkerung (3.300 Einwohner)
    wird die freiwillige Testung in einem mobilen Testzelt angeboten.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 06.08.2020        9
    Im SK Offenbach ist der Fallanstieg vor allem auf Reiserückkehrer zurückzuführen; diese spielen auch
    im SK Herne eine wichtige Rolle.
    Die aus dem SK Ingolstadt gemeldeten Fälle sind zwei Ausbrüchen zugeordnet, einmal im religiösen
    und einmal im familiären bzw. Arbeitsumfeld. Die entsprechenden Testungen unter den
    Kontaktpersonen laufen zurzeit noch und es kann davon ausgegangen werden, dass noch weitere Fälle
    daraus hervor gehen werden.
    Im LK Odenwaldkreis können die meisten der Fälle einem Familienkreis zu geordnet werden, es fand
    allerdings keine Feier oder gesonderte Zusammenkunft statt.
    Im LK Düren sind die Fallzahlen zum einen durch Reiserückkehrer, zum anderen mit einer kleineren
    Fallhäufung unter Mitarbeitern einem landwirtschaftlichen Betrieb bedingt.
    Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern,
    Flüchtlingseinrichtungen, Familienfeiern, Kindertagesstätten und religiösen Gemeinschaften werden
    berichtet.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
    Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
    Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
    Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
    zu modellieren (Abbildung 8).
                                                Fälle:               Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                     Erkrankungsbeginn imputiert                      95%-PI
                                                                     Nowcast                                          95%-PI
                           6.000
      Anzahl neuer Fälle
                           4.000
                           2.000
                              0
                                     .0
                                   02 2.
                                     .0
                                   09 3.
                                     .0
                                   16 3.
                                     .0
                                   23 3.
                                     .0
                                   30 3.
                                     .0
                                   06 3.
                                     .0
                                   13 4.
                                     .0
                                   20 4.
                                     .0
                                   27 4.
                                     .0
                                   04 4.
                                     .0
                                   11 .
                                     .0
                                   18 5.5
                                     .0
                                   25 5.
                                     .0
                                   01 5.
                                     .0
                               24  08 6.
                                     .0
                                   15 6.
                                     .0
                                   22 6.
                                     .0
                                   29 6.
                                     .0
                                   06 6.
                                     .0
                                   13 7.
                                     .0
                                   20 7.
                                     .0
                                   27 7.
                                     .0 7.
                                                         Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
    Fälle (hellblau) (Stand 06.08.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 02.08.2020).
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 06.08.2020
     Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
     durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-
     Wert bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
     kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
     verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
     veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
     weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
     Anzahl von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit
     Datenstand 06.08.2020 , 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 0,99 (95%-Prädiktionsintervall: 0,80 -
     1,26) geschätzt.
     Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
     Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
     Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
     06.08.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,06 (95%- Prädiktionsintervall: 0,95 - 1,20)
     geschätzt.
     Der berichtete 7-Tage-R-Wert liegt seit Mitte Juli 2020 wieder bei 1 bzw. leicht darüber. Dies hängt mit
     einer größeren Anzahl kleiner Ausbrüche, aber auch mit den bundesweiten Fallzahlen zusammen, die
     seit den Lockerungen der Maßnahmen in den letzten Wochen stetig gestiegen sind.
     Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
     Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
     Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
     Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
     (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
     Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
     vom 23.04.2020).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
     Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
     gemeldet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
     Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
     DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 06.08.2020 11
   Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
   Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
   welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
   16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
   Mit Stand 06.08.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.274 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
   Insgesamt wurden 30.527 Intensivbetten registriert, wovon 21.449 (70%) belegt sind; 9.078 (30%)
   Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
   intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
   Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (06.08.2020, 12:15 Uhr)
                                                               Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
     In intensivmedizinischer Behandlung                                     236                                            -3
      - davon beatmet                                                        131             56%                            -9
     Abgeschlossene Behandlung                                           15.931                                           118
      - davon verstorben                                                   3.931             25%                           47
   * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
   verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
   Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
   Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) werden am RKI
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher Notaufnahme-
   Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
   Mit Stand 02.08.2020 werden Daten aus 10 Notaufnahmen berücksichtigt. Zwischen dem 01.11.2019
   und 01.03.2020 wurden im Mittel 6.608 Notaufnahmevorstellungen pro Woche beobachtet. Von Mitte
   bis Ende März 2020 war ein Rückgang der Notaufnahmevorstellungen um ca. 40% auf 3.969
   Vorstellungen in KW 13 2020 zu beobachten. Ähnliche Rückgänge zeigen sich auch in vergleichbaren
   Surveillancesystemen in den USA, England und Wales. Parallel zu dem Rückgang der täglichen
   Vorstellungen wurden in Deutschland Maßnahmen zur Eindämmung der COVID-19-Pandemie
   getroffen. Anschließend ist ein Anstieg der Notaufnahmevorstellungen zu beobachten. In KW 31 2020
   wurden 6.381 Notaufnahmevorstellungen gezählt. Damit liegt die Anzahl der
   Notaufnahmevorstellungen derzeit 3% unter den mittleren wöchentlichen Vorstellungszahlen
   imZeitraum von November 2019 bis Februar 2020 (s.Abbildung 9).
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 06.08.2020
     Abbildung 9: Vorstellungen in Deutschland von November 2019 bis Juli 2020 im gleitenden 7-Tage-Durchschnitt aus 10 Notaufnahmen; relative
     Abweichung zum Vergleichszeitraum 01.11.2019 – 01.03.2020 (Stand 02.08.2020)
    Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
    respiratorischen Erkrankungen
     Das RKI hat Zugang zu Daten aus einen Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
     Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
     Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
     In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
     beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
     Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 31. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche gesunken. Weitere
     Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/ .
     Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
     Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 31. KW 2020 wurden im Vergleich
     zur Vorwoche insgesamt weniger Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
     Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der Konsultationsinzidenz sind bei den 0- bis 14-Jährigen
     im Vergleich zur Vorwoche deutlich gesunken, die Werte der ab 60-Jährigen sind stabil geblieben. Die
     Werte der ARE-Konsultationsinzidenz (gesamt) lagen in der 31. KW 2020 weiterhin auf einem
     niedrigen, jahreszeitlich üblichen Niveau. In der virologischen Surveillance der AGI wurden in der 31.
     KW 2020 in 13 von 24 eingesandten Proben (54%) Rhinoviren nachgewiesen. Aufgrund der geringen
     Zahl eingesandter Proben ist keine robuste Einschätzung zu den derzeit eventuell noch zirkulierenden
     Viren möglich. Seit der 16. KW 2020 gab es in den Sentinelproben keine Nachweise von SARS-CoV-2
     mehr. Weitere Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/.
     Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten
     respiratorischen Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie
     oder sonstige akute Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle insgesamt in der 30.
     KW 2020 stabil geblieben. Insgesamt befand sich die Zahl der SARI-Fälle in der 30. KW 2020 auf einem
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 06.08.2020  13
    jahreszeitlich üblichen, niedrigen Niveau. Es wurden 3% der berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-19-
    Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert (S. Abbildung 10). Zu beachten ist, dass aufgrund der
    Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der
    DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
    Abbildung 10: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-
    Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 30. KW 2020,
    Daten aus 70 Sentinelkliniken.
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
    Situation. Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle
    war in Deutschland seit etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, seitdem nimmt die Fallzahl stetig
    zu. Einige Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber
    zunehmend wieder zu einzelnen Ausbruchsgeschehen, die erhebliche Ausmaße erreichen können.
    Nach wie vor sind Impfstoffe und antiviral wirksame Therapeutika nicht verfügbar. Das Robert Koch-
    Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin
    insgesamt als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch
    neue Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
    von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) und auch vom
    individuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen)
    abhängig.
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu. Individuelle Langzeitfolgen sind derzeit noch nicht abschätzbar.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 06.08.2020
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
     Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
     den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
     physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich
     schnell sehr zunehmen und insbesondere das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die
     Einrichtungen für die medizinische Versorgung stark belasten.
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
          Einreisen nach Deutschland https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-
          reisende/faq-tests-einreisende.html
     •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Erfahrungen im Umgang mit COVID-19-Erkrankten–Hinweise von Klinikern für Kliniker (27.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Hyperinflamamti
          onssyndrom.pdf
     •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht für Juni (22.07.2020)
          https://www.dji.de/veroeffentlichungen/aktuelles/news/article/774-corona-kita-studie
     Aktualisierte Dokumente
     •    STAKOB Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
          (06.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (05.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete
     •    Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
          (aktualisiert wurden die Abschnitte „Testungen im Zusammenhang mit einem erhöhten
          Expositionsrisiko“, „Literatur“ zum 3.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 06.08.2020 15
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Weltweit
    •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int/
    •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
    •    Tägliche Situation Reports der WHO:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
