# 2020-12-03-de.pdf date: 2020-12-03 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                  03.12.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
           Bestätigte Fälle                                    7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                        Aktuelle Fälle in
                                                       Gesamt-                  Anzahl Kreise mit
      Gesamt1              aktive Fälle2                                                                            intensivmedizinischer
                                                     Bevölkerung              7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                          Behandlung
      +22.046                 +1.100                  134 Fälle/                          -3                                    +23
   (1.106.789)            [ca. 289.200]              100.000 EW                      [376/412]                                [3.980]
                                                                                                                         Nicht mehr in
                                                      Personen                  Anzahl Kreise mit                   intensivmedizinischer
    Genesene3             Verstorbene1
                                                      ≥ 60 Jahre             7-TI > 100/100.000 EW                        Behandlung,
                                                                                                                     davon % verstorben
      +20.400                  +479                  119 Fälle/                           -1                                    + 514
  (ca. 800.000)              (17.602)               100.000 EW                       [273/412]                                   28%
Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte
1
  Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
  Tagen darunter sein.
2
  Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3
  Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
  Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird
     dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 134 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In den Bundesländern
     Bayern, Berlin, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Sachsen und Thüringen liegt sie darüber.
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei
     Personen ≥ 60 Jahre liegt bei aktuell 119 Fällen/100.000 EW.
•    Aktuell weisen nahezu alle Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur 12 Kreise weisen eine 7-Tage-Inzidenz von
     ≤ 25 Fällen/100.000 EW auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 273 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW und davon in 24 Kreisen bei
     > 250-500 Fällen/100.000 EW.
•    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen insb. in
     Haushalten und Alten- und Pflegeheimen, aber auch in beruflichen Settings, in Gemeinschaftseinrichtungen und ausgehend von
     religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
•    Nach dem starken Anstieg der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle bis Mitte November (3.395 Fälle am
     15.11.2020), hat sich dieser mittlerweile etwas verlangsamt, mit 3.980 Fällen am 03.12.2020.
•    Am 02.12.2020 wurden im Vergleich zum Vortag 22.046 neue Fälle und 479 neue Todesfälle übermittelt.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 03.12.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 03.12.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen (s. Abbildung 3). Die Zunahme hat sich seit der zweiten Novemberwoche abgeflacht. Seit
    Anfang November schwanken die berichteten R-Werte leicht um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt
    jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten
    Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen
    Neuerkrankungen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Haushalten und Alten-
    und Pflegeheimen gemeldet, aber auch im beruflichen Setting sowie in Schulen und Kitas. Zusätzlich
    kommt es in zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-
    Infektionen in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Während die 7-Tage-Inzidenz in den jüngeren Altersgruppen stagniert oder leicht abnimmt, nimmt sie in
    der älteren Bevölkerung weiter zu (vgl. Lagebericht vom 01.12.2020 Abbildung 4). Da ältere Personen
    häufiger von schweren Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, steigt die Anzahl an
    schweren Fällen und Todesfällen weiter an. Diese können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der
    Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 03.12.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.106.789 (+22.046) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 111.407, 03.12.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 03.12.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (03.12.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                              Letzte 7 Tage                  Todesfälle kumulativ
                                                    Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                     Fälle/100.000
     Bundesland                       Fälle                                             Fälle                               Fälle
                                                     Vortag                Einw.                                 Einw.                            Einw.
     Baden-Württemberg                155.941           3.159             1.405         14.872                    134       2.883                  26,0
     Bayern                           217.949           4.641             1.661         22.609                    172       4.057                  30,9
     Berlin                             67.264            958             1.833          5.975                    163          618                 16,8
     Brandenburg                        20.261            656                803         2.373                      94         380                 15,1
     Bremen                             10.425            172             1.530             788                   116          129                 18,9
     Hamburg                            25.469            326             1.379          1.277                      69         387                 21,0
     Hessen                             90.966          1.520             1.447          9.243                    147       1.372                  21,8
     Mecklenburg-
                                         6.266            150                390            749                     47          68                  4,2
     Vorpommern
     Niedersachsen                      73.548          1.014                920         5.583                      70      1.207                  15,1
     Nordrhein-Westfalen              272.026           4.957             1.516         24.775                    138       3.721                  20,7
     Rheinland-Pfalz                    46.093            924             1.126          4.933                    120          592                 14,5
     Saarland                           13.064            180             1.324             982                   100          262                 26,5
     Sachsen                            60.919          2.025             1.496         10.855                    267       1.083                  26,6
     Sachsen-Anhalt                     13.342            554                608         2.173                      99         190                  8,7
     Schleswig-Holstein                 14.827            240                511         1.260                      43         259                  8,9
     Thüringen                          18.429            570                864         2.960                    139          394                 18,5
     Gesamt                        1.106.789          22.046              1.331       111.407                     134      17.602                  21,2
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der im
     Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 5941.226 Fällen (54%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (03.12.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 03.12.2020         5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In Bayern, Berlin, Hessen,
  Nordrhein-Westfalen, Sachsen und Thüringen liegt die 7-Tage-Inzidenz über der bundesweiten
  Gesamtinzidenz. In den meisten Bundesländern hat sich der Anstieg seit dem 9.11.2020 verlangsamt
  und auf hohem Niveau eingependelt. In Sachsen ist ein weiterer Anstieg der Inzidenz zu beobachten.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (03.12.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33 IfSG
  (Tabelle 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 Betreuten
  besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach §36 IfSG stehen
  im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 03.12.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=146.000 Fälle; Stand 03.12.2020, 0:00 Uhr).
                                                                            ≥ 60 Jahre
     Einrichtung gemäß                                        Gesamt           Anzahl         Hospitalisiert Verstorben          Genesen
                                                                                                                                (Schätzung)
                                                                              (Anteil)
     § 23 IfSG                              Betreut/
                                                                 9.124        6.177 / 68%               5.826           1.202         6.300
     (z.B. Krankenhäuser, ärztliche      untergebracht
     Praxen, Dialyseeinrichtungen          Tätigkeit in
                                                                29.938          2.330 / 8%              1.043              29        26.800
     und Rettungsdienste)                  Einrichtung
     § 33 IfSG                              Betreut/                                    n.a.              355               2        27.500
                                                                31.984
     (z.B. Kitas, Kinderhorte,           untergebracht*
     Schulen, Heime und                    Tätigkeit in         14.823          1.123 / 8%                364              13        12.900
     Ferienlager)                          Einrichtung
     § 36 IfSG
     (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                            Betreut/            39.145      27.762 / 71%                7.050           5.508        27.000
     Einrichtungen zur
                                         untergebracht
     gemeinschaftlichen
     Unterbringung von
     Asylsuchenden,
     Obdachlosenunterkünfte,               Tätigkeit in         20.986        2.424 / 12%                 690              56        18.200
     sonstige Massenunterkünfte,           Einrichtung
     Justizvollzugsanstalten)
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
    durch eine Umstellung der Variablen werden in hier keine Meldungen nach §42 aufgeführt
    Ausbrüche
    In beinahe allen Kreisen (400 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW
    vor. In der Gruppe der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 24
    Landkreise. Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der Landkreise pro Inzidenzgruppe aus, als auch die am
    stärksten betroffenen 15 Landkreise. Die genauen Inzidenzwerte der weiteren Landkreise können dem
    Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen und Alten- und Pflegeheimen. In
    einigen Fällen liegt ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen in den
    betroffenen Kreisen vor. Zu der hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche
    in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen
    Settings sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting
    (Abbildung 4), einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach
    Erkrankungsbeginn darstellt und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit
    Unsicherheit behaftet, die sich auch in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt.
    Nach Eingang weiterer Fallmeldungen am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage
    angepasst und ggf. nach oben oder unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am
    Anfang einer Woche berichtet wurden, typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das
    reale COVID-19 Geschehen in Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte
    Werte verhielten sich stabiler. Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                                                                      COVID-19-Lagebericht vom 03.12.2020                                         7
                      4-Tage-R-Wert                                                                                                         7-Tage-R-Wert
                            0,83                                                                                                                  0,94
        (95%-Prädiktionsintervall: 0,71 – 0,99)                                                                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,87 – 1,02)
      Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
      Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
                                                                                         Fälle:                        Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                                       Erkrankungsbeginn imputiert                                         95%-PI
                                                                                                                       Nowcast                                                             95%-PI
                                         20.000
                                         15.000
       Anzahl neuer Fälle
                                         10.000
                                             5.000
                                                    0
                                                         20              20             20               20              20             20             20             20              20
                                                        20           20             20              20                20             20             20              20            20
                                                    3.              4.             5.               6.              7.             8.             9.             0.              1.
                                                .0              .0             .0              .0                .0             .0             .0              .1            .1
                                              01              01              01              01               01             01             01             01              01
                                                                                                         Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (orange) (Stand 03.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 29.11.2020).
                                                                                                                                     Nowcast                               95%-PI
                                                                                                                                     4-Tages R-Wert                        95%-PI
                                                                                                                                     7-Tages R-Wert                        95%-PI
                                         4                                                                                                                                             20.000
                                                                                                                                                                                                Anzahl Neuerkrankungen (Nowcast)
         Effektive Reproduktionszahl R
                                         3                                                                                                                                             15.000
                                         2                                                                                                                                             10.000
                                         1                                                                                                                                             5.000
                                         0                                                                                                                                             0
                                               0. 20           0. 20           0. 20           0. 20          02                1. 20          1. 20        23
                                                    20              20              20              20          .1                   20             20        .1
                                                                                                                  1.                                            1.
                                             05              12           19                 26                      20       09             16                    20
                                               .1              .1           .1                 .1                       20      .1             .1                     20
                                                                                         Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das Nowcast
    geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 03.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis
    29.11.2020).
    Seit Anfang November schwankt der R-Wert um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die
    mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 03.12.2020
    derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen
    Neuinfektionen.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/aktuelle-lage/reports .
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 03.12.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.287 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 27.513 Intensivbetten registriert, wovon 22.286 (81%) belegt sind; 5.273 (19%)
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 03.12.2020 9
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (03.12.2020, 12:15 Uhr)
                                                                  Anzahl Fälle           Anteil        Änderung Vortag*
    In intensivmedizinischer Behandlung                                   3.980                                          +23
     - davon invasiv beatmet                                              2.381             60%                          +28
    Neuaufnahmen auf IST seit Vortag                                        537
    Abgeschlossene Behandlung                                           33.459                                          +514
     - davon verstorben                                                   7.807             23%                         +142
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
  Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
  Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
  Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
  Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
  In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
  beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
  Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 48. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche stabil geblieben
  gestiegen. Die ARE-Rate liegt seit der 36. KW 2020 unter den Werten der Vorjahre. Weitere
  Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/.
  Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
  Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 48. KW 2020 wurden im Vergleich
  zur Vorwoche insgesamt ähnlich viele Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
  Konsultationsinzidenz) registriert, die Werte befinden sich insgesamt im Bereich der Vorsaisons. In der
  virologischen Surveillance der AGI wurden in der 48. KW 2020 in 18 von 83 eingesandten Proben (22%)
  respiratorische Viren identifiziert, darunter 13 Proben mit Rhinoviren (16%) und 5 Proben mit
  SARS CoV-2 (6%). Influenzaviren wurden nicht nachgewiesen. Aufgrund der geringen Zahl eingesandter
  Proben ist keine robuste Einschätzung zu den derzeit eventuell noch zirkulierenden Viren möglich.
  Weitere Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/. Einen Hinweis zu Nachweisen von
  SARS-CoV-2 im AGI-Sentinel finden Sie in den RKI FAQs zu COVID-19 unter:
  https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html > Fallzahlen und Meldungen > Wieso
  unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-Sentinel und den Meldedaten nach
  IfSG?
  Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
  Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
  Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 47. KW 2020 im Vergleich zur 46.
  KW leicht gesunken. Dabei waren die SARI-Fallzahlen in der Altersgruppe 35 bis 59 Jahre weiterhin
  ungewöhnlich hoch und lagen auf einem Niveau, das dem Höhepunkt der Grippewellen aus den
  Vorsaisons entspricht. Dagegen war die Zahl der SARI-Fälle in den Altersgruppen unter 15 Jahre
  weiterhin ungewöhnlich niedrig.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10   COVID-19-Lagebericht vom 03.12.2020
       Mehr als die Hälfte der berichteten SARI-Fälle waren in der 47. KW 2020 mit einer COVID-19-Diagnose
       (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert. Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen ist in der 47.
       KW mit 58% weitestgehend stabil geblieben (s. Abbildung 6). Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei
       SARI-Fällen ist nach Altersgruppen in Tabelle 4 dargestellt. Im Zeitraum von der 40. bis zur 46. KW 2020
       war der Anteil COVID-19-Erkrankter in allen Altersgruppen deutlich höher als im Zeitraum der 1. SARS-
       COV-2-Welle im Frühjahr (hier: Zeitraum 12. bis 20. KW 2020). Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei
       SARI-Fällen war in der 47. KW 2020 in den Altersgruppen über 14 Jahre außerordentlich hoch und lag
       deutlich über 50%. Dabei war der Anteil in den Altersgruppen 15 bis 34 Jahre sowie 35 bis 59 Jahre mit
       68% bzw. 69% am höchsten. In der Altersgruppe unter 15 Jahren lag der Anteil von COVID-19-
       Erkrankungen unter den SARI-Fällen in der 47. KW 2020 bei 3%. Zu beachten ist, dass aufgrund der
       Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der
       DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
       Abbildung 6: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
       (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 47. KW 2020, Daten aus 72
       Sentinelkliniken.
                                                                                                                                 60
                                                                                                                                       Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
                                 600
                                 500                                                                                             50
         Gesamtzahl SARI-Fälle
                                 400                                                                                             40
                                 300                                                                                             30
                                 200                                                                                             20
                                 100                                                                                             10
                                  0                                                                                              0
                                   12/2020 16/2020 20/2020 24/2020 28/2020 32/2020 36/2020 40/2020 44/2020 48/2020
                                                                       Kalenderwoche
                                       Gesamtzahl SARI-Fälle (absolute Zahlen)          Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
       Tabelle 4: Anzahl SARI Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil COVID-19-Erkrankungen (ICD-10-Code U07.1!) bei SARI-Fällen (in %) nach
       Altersgruppen für verschiedene Zeiträume seit der 12. KW 2020, Daten aus 72 Sentinel-kliniken, nur Patienten mit der
       Hospitalisierungsdauer bis zu einer Woche.
                                                                         12. – 20. KW   21. – 39. KW      40. – 46. KW          47. KW
                                                                             2020           2020              2020               2020
        0 bis 14 Jahre                          SARI-Fälle (Anzahl)           322            869               271                37
                                                Anteil COVID-19 (%)          0,3%           0,2%               3,7%               2,7%
        15 bis 34 Jahre                         SARI-Fälle (Anzahl)          178             189                159                  22
                                                Anteil COVID-19 (%)          19%             13%                45%               68%
        35 bis 59 Jahre                         SARI-Fälle (Anzahl)          534             511                500                  95
                                                Anteil COVID-19 (%)          31%             13%                58%               69%
        60 Jahre und älter                      SARI-Fälle (Anzahl)          1.690          2.076              1.326                 255
                                                Anteil COVID-19 (%)          19%            2,5%                37%               61%
        Gesamt                                  SARI-Fälle (Anzahl           2.724          3.645              2.256                 409
                                                Anteil COVID-19 (%)          19%            4,0%                38%               58%
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 03.12.2020     11
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
   Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) und mit den ESEG-
   Projektpartnern (https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Ausbrueche/ESEG/ESEG_node.html) werden
   am RKI Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher
   Notaufnahme-Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
   Im Notaufnahme-Situationsreport vom 02.12.2020 werden Daten aus 22 Notaufnahmen vom
   01.01.2019 bis einschließlich 29.11.2020 berücksichtigt. In der 48. KW 2020 wurden 11.817
   Notaufnahmevorstellungen gezählt; das entspricht einer Veränderung von -5,5% im Vergleich zur
   Vorwoche, sowie einer durchschnittlichen Veränderung von -28,8% zum Mittelwert des Vorjahres (s.
   Abbildung 7).
   Abbildung 7: Relative Abweichung von Vorstellungen in Notaufnahmen zu ihrem jeweiligen Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und
   November 2020 (Stand 02.12.2020), gemittelt über alle Notaufnahmen.
   Corona-Datenspende-App
   Anfang April 2020 wurde die Corona-Datenspende-App gestartet und erfasst mittlerweile die Fitness-
   Tracker-Daten von ungefähr 530.000 Menschen deutschlandweit. Mit dieser Teilnehmeranzahl ist die
   Datenspende ein weltweit einzigartiges Projekt.
   Basierend auf wissenschaftlichen Publikationen wurde die Corona Datenspende konzipiert, um in den
   Zeitreihen des Ruhepulses und der täglichen Schrittanzahl der spendenden Menschen Anomalien zu
   identifizieren und damit Fiebersymptomatik zu detektieren. Sensoren in Fitnessarmbändern und
   Smartwatches liefern zahlreiche Daten, die eine Erkennung von Fieber ermöglichen. Ein zentraler
   Parameter ist der Ruhepuls, den die Geräte am Handgelenk messen. Aus mehreren Messungen wird ein
   mittlerer Tageswert für den Ruhepuls ermittelt. Ist dieser höher als gewöhnlich bei gleichzeitiger
   sinkenden Schrittanzahl, ist das ein sehr wahrscheinlicher Indikator für Fieber
   (https://www.thelancet.com/journals/landig/article/PIIS2589-7500(19)30222-5/fulltext ). Da Fieber ein
   typisches Symptom der COVID-19-Erkrankung ist, kann ein Anstieg der Fieber-Detektion grundsätzlich
   bedeuten, dass die Anzahl der COVID-19 Fälle in Deutschland steigt. In einem täglich automatisch
   aktualisierten Fiebermonitor werden die Detektionen veröffentlicht und interaktiv für Deutschland und
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 03.12.2020
     die Bundesländer dargestellt (https://corona-datenspende.de/science/monitor/ ). Abbildung 8 zeigt den
     Verlauf der Fieberkurve für Deutschland.
     Vergleiche der Fieber-Detektionen mit den Infektionszahlen zeigen, dass die Detektionskurve der
     Datenspende den Kurvenverlauf der Fallzahlen in Deutschland gut widerspiegelt und sowohl das
     Abklingen der ersten Welle als auch der Anstieg der Fallzahlen im Herbst vorhergesagt werden konnte
     https://corona-datenspende.de/science/reports/improved-method/). Seit Mitte September steigt die
     Fieberkurve stetig an, ebenso wie die Infektionszahlen auch.
     Abbildung 8: Die nationale Fieberkurve (Stand: 03.12.2020). Für jeden Tag wurde die Anzahl der Detektionen von Fieber mit Hilfe eines
     Algorithmus gemessen.
     Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen wurde der Abschnitt „Allgemein“ der Risikobewertung des RKI
     am 01.12.2020 nochmals angepasst. Hervorgehoben wird das zunehmend diffuse Infektionsgeschehen
     sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten, beruflichen Settings sowie Alten- und
     Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der Fallfindung und
     Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur wenn die Zahl
     der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden. Die aktuelle
     Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Am 1.12.2020 wurden auf der Internetseite des RKI die Empfehlung zur „Kontrollstrategie im
          Schulbereich“ basierend auf den Beschlüssen der Regierungschefinnen und Regierungschefs der
          Länder (MPK) und der Bundeskanzlerin veröffentlicht. Das Dokument beschreibt die von der MPK
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 03.12.2020 13
        beschlossenen, weiteren Maßnahmen zur Aufdeckung und Unterbrechung von SARS-CoV-2-
        Infektionsketten in Schulen.
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontrollstrategie_Schulen_MPK.h
        tml
   •    YouTube: Videos zur Funktion und Sicherheit der neuen COVID-19-Impfstoffe (23.11.2020)
        https://www.youtube.com/playlist?list=PLCh-G-AnLKeOpYU-8JZI4nwkavoS2iqSN
   •    Pressebriefing 19.11.2020: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident
        Prof. Lothar H. Wieler und Dr. Ute Rexroth auf Twitter
        https://twitter.com/phoenix_de/status/1329348568407175168
   •    Drittes Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
        (18.11.2020)
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen/guv-19-
        lp/drittes-bevoelkerungsschutzgesetz.html
   •    Positionspapier der STIKO, Leopoldina und des Deutschen Ethikrats zur Verteilung eines COVID-19-
        Impfstoffes (09.11.2020)
        https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-Empfehlungen/deutsch/gemeinsames-
        positionspapier-stiko-der-leopoldina-impfstoffpriorisierung.pdf
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   • Ergänzende Grundsätze der medizinischen Versorgung in Zeiten der SARS-CoV-2-Epidemie
       (30.11.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Grundsaetze_med
       _Versorgung.html
   • Publikation mit RKI-Beteiligung: Wie SARS-CoV-2 in das Gehirn gelangt (30.11.2020)
       https://www.charite.de/en/service/press_reports/artikel/detail/how_sars_cov_2_reaches_the_brain/
   Aktualisierte Dokumente
   •    Kontaktpersonen-Nachverfolgung bei Infektionen durch SARS-CoV-2 (01.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.html
   •    Empfehlungen für Gesundheitsämter zu Prävention und Management von COVID-19-Erkrankungen
        in Aufnahmeeinrichtungen und Gemeinschaftsunterkünften für Schutzsuchende (01.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AE-
        GU/Aufnahmeeinrichtungen.html
   •    Orientierungshilfe Kontaktpersonenmanagement in der Herbst- und Wintersaison 2020/21
        (01.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Orientierungshilf
        e-KP-Management.html
   •    Risikobewertung zu COVID-19 (01.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (01.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.ht
        ml
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 03.12.2020
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
