# 2020-10-18-de.pdf date: 2020-10-18 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               18.10.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                    Gesamt (kumulativ)                                                              Letzte 7 Tage
     Bestätigte Fälle                     Verstorbene                               Bestätigte Fälle                   7-Tage-Inzidenz
          361.974                              9.777                                     35.698                            42,9 Fälle/
         (+5.587*)                            (+10*)                                   (+1.956*)                          100.000 EW
                                                                                                                    Anzahl Kreise mit 7-
  Anteil Verstorbene                        Genesene                           Anzahl Kreise mit Fällen
                                                                                                                     Tage-Inzidenz > 50
                                         ca. 291.900**                                  411/412                                93
             2,7%
                                           (+1.800**)                                     (+0*)                               (+9*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
 • Aktuell ist ein beschleunigter Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher
    wird dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
 • Die Inzidenz der letzten 7 Tage ist deutschlandweit auf 42,9 Fälle pro 100.000 Einwohner (Einw.) angestiegen.
 • Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Berlin und Bremen sehr deutlich, in Hessen, Nordrhein-Westfalen
    und dem Saarland deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
 • Die Anzahl der Landkreise mit einer erhöhten 7-Tage-Inzidenz von insgesamt >25 Fällen/ 100.000 Einw. steigt
    weiter an, auf mittlerweile 253 Stadt- und Landkreise. Hiervon liegen 17 Kreise bei > 100 Fällen/ 100.000 Einw. und
    76 Kreisen bei > 50-100 Fällen/100.000 Einw.
 • Seit Anfang September steigt der Anteil der älteren Altersgruppen wieder an.
 • Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen Settings auf.
    Fallhäufungen werden insbesondere beobachtet im Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis
    sowie u.a. in Alten- und Pflegeheimen.
 • Insgesamt wurden in Deutschland 361.974 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt, darunter 9.777
    Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
 • Die Nationale Teststrategie wurde aktualisiert und beinhaltet den zielgerichteten Einsatz von Antigentests und die
    Ausweitung der Testung auf weitere Personengruppen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 18.10.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 18.10.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist aktuell in fast allen Bundesländern ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der
    Bevölkerung zu beobachten (s. Abbildung 3). Der Anteil der COVID-19 Fälle in der älteren Bevölkerung
    nimmt aktuell leicht zu. Die berichteten R-Werte liegen seit Anfang Oktober deutlich über 1.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis und in Betrieben. Es
    werden auch wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet.
    Der Anteil der Verstorbenen unter den seit der 30. Kalenderwoche gemeldeten COVID-19-Fällen liegt
    kontinuierlich unter 1% und hat damit im Vergleich zum Infektionsgeschehen im Frühjahr, insbesondere
    im April, deutlich abgenommen (vgl. Lagebericht vom 13.10.2020). Eine mögliche Veränderung des
    Virus, die zu einem milderen Verlauf führt, wird jedoch nicht als Ursache hierfür gesehen. Stattdessen
    gibt es für den niedrigeren Anteil an Verstorbenen verschiedene Gründe: Einerseits sind unter den
    Fällen derzeit vor allem jüngere Menschen, die meist weniger schwer erkranken. Andererseits werden
    durch die breite Teststrategie auch vermehrt milde Fälle erfasst.
    Aktuell nehmen jedoch die Erkrankungen unter älteren Menschen wieder zu. Da diese häufiger einen
    schweren Verlauf durch COVID-19 aufweisen, steigt ebenso die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen. Diese können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die
    Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verhindern.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis
    beschränkt bleiben.
    Am 15. Oktober 2020 trat die Verordnung zum Anspruch auf Testung mit einem direkten
    Erregernachweis des Coronavirus SARS-CoV-2 in Kraft. Im Zuge dessen wurde auch die Nationale
    Teststrategie angepasst. Übergeordnetes Ziel der Nationalen Teststrategie ist weiterhin die Versorgung
    symptomatischer COVID-19-Fälle, der Schutz vulnerabler Gruppen sowie die Verhütung der Verbreitung
    des Coronavirus SARS-CoV-2. Die Aktualisierung beinhaltet den zielgerichteten Einsatz von Antigentests
    und die Ausweitung der Testung auf weitere Personengruppen. Weitere Informationen sind unter
    folgendem Link abrufbar:
    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
    1
      World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 18.10.2020      3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 361.974 (+5.587) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1).
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=35.698), 18.10.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4   COVID-19-Lagebericht vom 18.10.2020
      Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (18.10.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
      Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
      Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                              Fälle kumulativ                                  Letzte 7 Tage        Todesfälle kumulativ
                                                               Differenz         Fälle/100.000                      Fälle/100.000           Fälle/100.000
      Bundesland                                   Fälle                                                  Fälle                     Fälle
                                                                Vortag                Einw.                              Einw.                   Einw.
      Baden-Württemberg                           59.353          700                  535                4.740          42,7       1.928        17,4
      Bayern                                      78.940          1036                   601              5.748         43,8        2.713       20,7
      Berlin                                      21.127           363                   576              3.075         83,8        240          6,5
      Brandenburg                                  5.414           109                   215               567          22,5        172          6,8
      Bremen                                       3.564            87                   523               493          72,4         63          9,2
      Hamburg                                      9.750           293                   528               714          38,7        280         15,2
      Hessen                                      25.440           407                   405              3.465         55,1        573          9,1
      Mecklenburg-
                                                   1.680            90                   104               256          15,9         21          1,3
      Vorpommern*
      Niedersachsen                               25.581           294                   320              2.449         30,6        714          8,9
      Nordrhein-Westfalen                         89.681          1477                   500              9.819         54,7        1.943       10,8
      Rheinland-Pfalz                             13.404           177                   327              1.303         31,8        263          6,4
      Saarland                                     4.356           135                   441               651          66,0        177         17,9
      Sachsen                                      9.935           197                   244              1.290         31,7        257          6,3
      Sachsen-Anhalt                               3.242           108                   148               312          14,2         71          3,2
      Schleswig-Holstein                           5.626            26                   194               384          13,2        163          5,6
      Thüringen                                    4.881            88                   229               432          20,2        199          9,3
      Gesamt                                      361.974         5.587                  435              35.698        42,9        9.777       11,8
      Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
      übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
      der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
      *Aus Mecklenburg-Vorpommern wurden gestern keine Daten übermittelt
      Zeitlicher Verlauf
      Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
      dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 147.723 Fällen (41%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
      bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
      Meldedatum angezeigt.
                                           7000
                                           6000
      Anzahl übermittelte COVID-19-Fälle
                                           5000
                                           4000
                      -
                                           3000
                                           2000
                                           1000
                                             0
                                                            Erkrankungsbeginn, ersatzweise Meldedatum (2020)
                                                                         Erkrankungsbeginn   Meldedatum
      Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
      werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (17.10.2020, 0:00 Uhr).
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 18.10.2020           5
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In Berlin und Bremen ist ein starker
    Anstieg der Inzidenz seit Mitte bzw. Ende September zu beobachten. Sie liegt sehr deutlich über der
    bundesweiten Gesamtinzidenz. In Hessen, Nordrhein-Westfalen und dem Saarland liegt sie deutlich
    über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
                                                            84,0                                                       Berlin
                                                            80,0
                                                                                                                       Bremen
                                                            76,0
                                                                                                                       Saarland
                                                            72,0
                                                            68,0                                                       Hessen
      COVID-19-Fälle/100.000 Einw. in den letzten 7 Tagen
                                                            64,0                                                       Nordrhein-Westfalen
                                                            60,0
                                                                                                                       Bayern
                                                            56,0
                                                                                                                       Baden-Württemberg
                                                            52,0
                                                            48,0                                                       Hamburg
                                                            44,0                                                       Rheinland-Pfalz
                                                            40,0
                                                                                                                       Sachsen
                                                            36,0
                                                                                                                       Niedersachsen
                                                            32,0
                                                            28,0                                                       Brandenburg
                                                            24,0                                                       Thüringen
                                                            20,0
                                                                                                                       Mecklenburg-Vorpommern
                                                            16,0
                                                            12,0                                                       Sachsen-Anhalt
                                                             8,0                                                       Schleswig-Holstein
                                                             4,0                                                       Gesamt
                                                             0,0
                                                                   Berichtsdatum
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (18.10.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
    deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 2).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 31% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen gemäß
    § 36 IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter
    den in diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen (§23) waren 73% weiblich und 27%
    männlich. Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in
    Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und
    Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
    Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 18.10.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (359.283* Fälle, davon 116.117 ohne diesbezügliche Angaben; 18.10.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                    Genesen
    Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                 (Schätzung)
                                                     Betreut/
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                                                4.648                3.118             728             3.600
                                                     untergebracht
    ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                     Tätigkeit in
    und Rettungsdienste)                                                        17.497                    726              24          16.700
                                                     Einrichtung
                                                     Betreut/
                                                                                11.855                    165               1          10.200
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  5.764                   222               8            5.000
                                                     Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                     Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                     21.336                 4.547           3.785           16.700
                                                     untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                     Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                 11.879                    496              43          11.400
                                                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  7.023                   275               5            6.500
    sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                 163.164                20.312           3.788         145.400
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Aufgrund von Änderungen in der Datenerfassung können bei Fällen, die in der neuesten Softwareversion erfasst werden, in den derzeitigen
    Abfragen nicht alle Angaben berücksichtigt werden. Die Abfrage wird innerhalb der nächsten Tage angepasst.
    Ausbrüche
    In 253 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 Einwohner vor.
    Mittlerweile weisen davon 17 Stadt- bzw. Landkreise eine Inzidenz von über 100 Fällen/100.000
    Einwohner auf, in weiteren 76 Kreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz über 50-100 Fälle/100.000 Einwohner.
    Abbildung 1 weist die am stärksten betroffenen 15 Landkreise aus. Die genauen Inzidenzwerte der
    weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen mit vermehrten Häufungen in
    Zusammenhang mit privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis. In einigen Fällen liegt ein konkreter
    größerer Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen Kreisen vor. Zum Anstieg der
    Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen sowie
    Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschafts-
    einrichtungen, Kindertagesstätten und Schulen, verschiedenen beruflichen Settings sowie in Zusammen-
    hang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    In den betroffenen Berliner Bezirken handelt es sich um ein diffuses Geschehen, zum Teil getragen
    durch junge, international Reisende und Feiernde, die sich unterwegs bzw. auch auf Partys anstecken
    und diese Infektionen dann in ihren Haushalten und Familien verbreiten
    (https://www.berlin.de/corona/massnahmen/verordnung/).
    Im LK Northeim kam es in einer Niederlassung einer religiösen Gemeinschaft zu einem Ausbruch unter
    Mitarbeitenden, Bewohner*innen und Gästen. Nachdem bei symptomatischen Personen SARS-COV-2
    nachgewiesen worden war, wurden Reihentests bei >250 Personen durchgeführt. Die meisten dieser
    Test sind ausgewertet und es liegen für >120 Personen positive Testergebnisse vor. Innerhalb der
    Glaubensgemeinschaft sowie in der betroffenen Gemeinde wurden gezielte situationsbezogene
    Infektionsschutzmaßnahmen angeordnet, u.a. Einschränkungen bei Sport- und Freizeitaktivitäten.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 18.10.2020       7
  Der Anstieg der Inzidenz im Landkreis Mühldorf am Inn ist hauptsächlich auf einen Ausbruch unter
  Mitarbeitenden eines Putenschlachthofs in Ampfing zurückzuführen.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                         4-Tage-R-Wert                                                          7-Tage-R-Wert
                              1,44                                                                     1,35
        (95%-Prädiktionsintervall: 1,15 - 1,75)                                   (95%- Prädiktionsintervall: 1,19 – 1,54)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (hellblau) (Stand 18.10.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 14.10.2020).
  Die berichteten R-Werte liegen seit Anfang Oktober deutlich über 1.
  Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
  aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
  Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
  23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
  dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
  gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 18.10.2020
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister: https://www.intensivregister.de.
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 18.10.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.284 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 30.023 Intensivbetten registriert, wovon 20.662 (69%) belegt sind; 9.361 (31%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 3).
    Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (18.10.2020, 12:15 Uhr)
                                                                    Anzahl Fälle           Anteil        Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                                     769                                      +39
       - davon invasiv beatmet                                                354             46%                       +9
      Abgeschlossene Behandlung                                           18.713                                       +69
       - davon verstorben                                                   4.375             23%                      +12
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 18.10.2020 9
  Risikobewertung durch das RKI
  Aufgrund der zuletzt gestiegenen Fallzahlen wurde in der Risikobewertung des RKI am 07.10.2020 die
  Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
  folgendem Link:
  https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
  Aktuelles
  •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
       Einreisen nach Deutschland
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
       einreisende.html
  •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
       seinen Internetseiten
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
  Neue Dokumente
  •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht September 2020 (16.10.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_Septem
       ber.pdf
  •    Die Pandemie in Deutschland in den nächsten Monaten - Ziele, Schwerpunktthemen und
       Instrumente für den Infektionsschutz (13.10.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Strategie_Ergaenzung_Covid
  •    Präventionsmaßnahmen in Schulen während der COVID-19-Pandemie (12.10.2020):
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Praevention-Schulen.pdf
  •    SARS-CoV-2-Testkriterien für Schulen während der COVID-19-Pandemie (12.10.2020):
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkriterien-
       Schulen.pdf
  Aktualisierte Dokumente
  •    Häusliche Quarantäne: Flyer für Kontaktpersonen (16.10.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
  •    Steckbrief zu COVID-19 (16.10.2020) Diagnostik, Immunität, Tenazität
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
  •    Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und BMI (15.10.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
  •    Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
       (15.10.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
  •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
       getestet? (14.10.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
  •    Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 – Wöchentlich aktualisierte Karte online verfügbar (14.10.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 18.10.2020
     •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (14.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.ht
          ml
     •    Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter Personal von Alten- und
          Pflegeeinrichtungen bei Personalmangel (12.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Personal_Pflege.html
     •    Corona-Warn-App: aktualisierte Kennzahlen (12.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 -Infektionsschutzmaßnahmen
          (09.10.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard:
          https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
