# 2021-02-18-de.pdf date: 2021-02-18 lang: de

# ---- page 1 ----

                                    Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                   18.02.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
        Bestätigte Fälle                             7-Tage-Inzidenz (7-TI)                       Impfmonitoring                DIVI-Intensivregister
                                                                        Anzahl Kreise                                          Veränderung, Fälle in
                                                 Gesamt-                                         Anzahl Impfungen
    Gesamt1            aktive Fälle2                                        mit 7-TI                                           intensivmedizinischer
                                              Bevölkerung                                         seit dem Vortag4
                                                                      > 50/ 100.000 EW                                               Behandlung
    +10.207                 -1.600                  57                        -10                       +89.940                           -74
  (2.360.606)          [ca. 128.000]        Fälle/100.000 EW              [218/412]                     +51.003                        [3.177]
                                                                                                  Anzahl Geimpfter                       Aus
                                                                        Anzahl Kreise               insgesamt mit
                                             60-79        80+                                                                  intensivmedizinischer
  Genesene3           Verstorbene1                                          mit 7-TI           einer/zwei Impfung/en
                                             Jahre       Jahre                                       und Anteil an
                                                                                                                               Behandlung entlassen,
                                                                     > 100/ 100.000 EW
                                                                                                     Bevölkerung4               davon % verstorben
    +11.300                  +534              44          81                  +3               N1: 2.991.792 (3,6%)                    +344
(ca. 2.165.900)           (66.698)          Fälle/100.000 EW               [42/412]             N2: 1.580.628 (1,9%)                     28%
    Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte. Fußnoten werden im Anhang erläutert.
   COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
   Gesundheitsamt gemeldet. Dieses übermittelt die Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im vorliegenden
   Lagebericht werden die an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. Eine Übersicht, welche Informationen
   an welchen Tagen im Situationsbericht zur Verfügung gestellt werden, ist unter www.rki.de/covid-19-situationsbericht zu finden.
      •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
      Zusammenfassung der aktuellen Lage
      • Nach wie vor ist eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Das RKI schätzt die
        Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
      • Gestern wurden 10.207 neue Fälle und 534 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit
        bei 57 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Sachsen-Anhalt liegt sie leicht und in Thüringen deutlich über der
        Gesamtinzidenz.
      • Aktuell weisen 218/412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz von >50 auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 42 Kreisen bei >100
        Fällen/100.000 EW, davon in 2 Kreisen bei >250 Fällen/100.000 EW.
      • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 44 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 81 Fällen/100.000 EW.
      • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
        Haushalten, im beruflichen Umfeld und in Alten- und Pflegeheimen verursacht.
      • Am 18.02.2021 (12:15) befanden sich 3.177 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-74 zum Vortag). Seit dem
        Vortag erfolgten +270 Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. +344 haben ihre Behandlung
        abgeschlossen, davon sind 28% verstorben.
      • Seit dem 26.12.2020 wurden insgesamt 2.991.792 Personen mindestens einmal (Impfquote 3,6%) und 1.580.628 zweimal
        (Impfquote 1,9%) gegen COVID-19 geimpft. (http://www.rki.de/covid-19-impfquoten).
      • Im heutigen Lagebericht werden zusätzlich folgende Informationen bereitgestellt: Ergebnisse aus weiteren Surveillance-
        Systemen des RKI zu akuten respiratorischen Erkrankungen, Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen, Corona-
        Datenspende-APP
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 18.02.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 18.02.2021, 0:00 Uhr)
    COVID-19-Verdachtsfälle, COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt
    diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im vorliegenden
    Lagebericht werden die an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt.
    Das RKI wertet alle labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäure-Nachweis (z. B.
    PCR) oder Erregerisolierung unabhängig von der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im
    folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch
    COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur
    Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der Rückgang der täglichen Fallzahlen seit Mitte Januar 2021 scheint sich aktuell zu verlangsamen.
    Der 7-Tage-R-Wert liegt seit der zweiten Januarwoche 2021 weiterhin unter 1. Es besteht durch das
    Auftreten verschiedener Virusvarianten (s.u.) jedoch ein erhöhtes Risiko einer erneuten Zunahme der
    Fallzahlen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die nach den an das RKI übermittelten Daten
    aktuell vor allem in Zusammenhang mit Alten- und Pflegeheimen, privaten Haushalten und dem
    beruflichen Umfeld stehen. Zusätzlich findet in zahlreichen Kreisen eine diffuse Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in der Bevölkerung statt, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Das genaue Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Ältere Personen sind nach wie vor sehr häufig von COVID-19 betroffen. Da sie auch häufiger schwere
    Erkrankungsverläufe erleiden, bewegt sich die Anzahl schwerer Fälle und Todesfälle weiterhin auf
    hohem Niveau. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen
    die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen. Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die
    gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert, z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln
    konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine OP-Maske (Mund-
    Nasen-Schutz, MNS) oder eine FFP2-Maske (bzw. KN95 oder N95-Maske) korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    Weltweit wurden verschiedene Virusvarianten nachgewiesen. Seit Mitte Dezember 2020 wird aus dem
    Vereinigten Königreich über die zunehmende Verbreitung der Virusvariante (B.1.1.7) berichtet, für die
    es klinisch-diagnostische und epidemiologische Hinweise auf eine erhöhte Übertragbarkeit und
    schwerere Krankheitsverläufe gibt. Ebenfalls wurde vom vermehrten Auftreten einer SARS-CoV-2
    Variante in Südafrika (B.1.351) berichtet, die andere Varianten verdrängt hat, sodass eine erhöhte
    Übertragbarkeit denkbar ist. Erste Laboruntersuchungen deuten darauf hin, dass die Wirksamkeit der
    zugelassenen mRNA-Impfstoffe durch die Varianten B.1.1.7 und B.1.351 offenbar nicht wesentlich
    beeinträchtigt wird. Weiterhin zirkuliert im brasilianischen Staat Amazonas eine SARS-CoV-2 Variante,
    die von der Linie B.1.1.28 abstammt. Nicht notwendige Reisen sollten weiterhin, insbesondere aufgrund
    der zunehmenden Verbreitung der neuen Virusvarianten, vermieden werden.
    Alle drei Varianten wurden bereits in Deutschland nachgewiesen. Mit verstärkter Probensequenzierung
    und Datenerfassung im Deutschen elektronischen Sequenzdaten-Hub
    (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/DESH.html) wird das
    Infektionsgeschehen im Rahmen der Integrierten Molekularen Surveillance (IMS) intensiv beobachtet.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 18.02.2021      3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 2.360.606 (+10.207) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt. Die
  genauen Inzidenzwerte der Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 47.525, 18.02.2021, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 18.02.2021
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (18.02.2021, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                           Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                                      Fälle/                           Fälle/                            Fälle/
                                                    Differenz
         Bundesland                   Fälle                         100.000           Fälle           100.000          Fälle           100.000
                                                      Vortag
                                                                       EW                               EW                                EW
     Baden-Württemberg              308.077             911           2.775           4.609              42            7.856              70,8
     Bayern                         424.534           1.721           3.235           7.257              55           11.945              91,0
     Berlin                         125.726             452           3.426           1.759              48            2.670              72,8
     Brandenburg                     74.065             392           2.937           1.702              67            2.874             114,0
     Bremen                          17.170              97           2.521            448               66             317               46,5
     Hamburg                         49.553             234           2.683           1.114              60            1.206              65,3
     Hessen                         182.385             862           2.900           3.467              55            5.598              89,0
     Mecklenburg-
                                     22.822             197           1.419           1.034              64             664               41,3
     Vorpommern
     Niedersachsen                  155.840             940           1.950           4.844              61            3.977              49,8
     Nordrhein-
                                    514.947           2.068           2.869          10.246              57           12.424              69,2
     Westfalen
     Rheinland-Pfalz                 98.759             368           2.412           1.866              46            2.945              71,9
     Saarland                        27.850             127           2.822            574               58             835               84,6
     Sachsen                        188.956             702           4.640           2.694              66            7.294             179,1
     Sachsen-Anhalt                  57.479             394           2.619           1.840              84            2.221             101,2
     Schleswig-Holstein              40.273             232           1.387           1.521              52            1.190              41,0
     Thüringen                       72.170             510           3.383           2.550             120            2.682             125,7
     Gesamt                       2.360.606          10.207           2.838          47.525              57           66.698              80,2
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
     übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
     der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 1.189.130 Fällen (50 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (18.02.2021, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 18.02.2021 5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner der
  jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Seit dem 26.01.2021 werden in der
  Abbildung 3 die an den Folgetagen nachgemeldeten Fälle berücksichtigt und somit die Inzidenz der
  Vortage vollständiger repräsentiert. In den meisten Bundesländern sind weiterhin sinkende 7-Tage-
  Inzidenzen zu verzeichnen, auch wenn der Rückgang der täglichen Fallzahlen sich zu verlangsamen
  scheint. Aktuell liegt die 7-Tage-Inzidenz in Sachsen-Anhalt leicht und in Thüringen deutlich über dem
  Gesamtdurchschnitt. In Thüringen ist die 7-Tage-Inzidenz in den letzten zwei Tagen leicht angestiegen.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland und
  Meldedatum in den Gesundheitsämtern (18.02.2021, 0:00 Uhr). Für den grau markierten Bereich ist in den Folgetagen noch mit
  nachübermittelten Fällen und damit mit einer Erhöhung der Inzidenz zu rechnen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle der genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
  hoch der Anteil derer ist, die sich in diesen Einrichtungen angesteckt haben.
  Bei den erfassten COVID-19-Fällen mit Unterbringung in einer Einrichtung war die Zahl der COVID-19-
  Fälle mit Abstand am höchsten in Einrichtungen nach § 36 IfSG, gefolgt von Betreuten in Einrichtungen
  nach § 33 IfSG. Tätige in Einrichtungen nach § 23 IfSG verzeichneten die meisten COVID-19-Fälle, gefolgt
  von Tätigen in Einrichtungen nach § 36 IfSG. Der Anteil verstorbener Fälle betrug unter den Betreuten in
  Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG 16% bzw. 17% (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
  Seit Herbst 2020 können zu den Einrichtungen auch differenziertere Angaben erfasst werden. Diese
  werden nun auch im Lagebericht veröffentlicht. Bei der Bewertung ist zu berücksichtigen, dass diese
  Informationen nur für eine Teilmenge der COVID-19-Fälle vorliegen und nicht repräsentativ für alle Fälle
  sind.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 18.02.2021
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Betreuung oder Unterbringung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n= 190.676 Fälle; Stand 18.02.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                  ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                  Genesen
     Betreut/untergebracht in Einrichtung                          Gesamt
                                                                                 Anzahl / %       Anzahl / %       Anzahl / % (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                      22.911      17.111/75%       15.347/67%        3.795/17%           17.100
     Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
       - Davon mit differenzierten Angaben                            11.107       8.765/79%               8.138            1851          7.500
             - Krankenhäuser                                           8.943       7.106/79%               7.505            1658          5.800
             - Rehabilitationseinrichtungen                               763         570/75%                300              41            600
             - sonstige                                                1.401       1.089/78%                 333             152          1.100
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                      56.680                  -         594/1%             2/0%          55.500
     Heime und Ferienlager) *
       - Davon mit differenzierten Angaben                            23.478                  -              246                1        22.400
               - Kitas                                                 4.604                  -               53                0         4.200
               - Schulen                                              18.409                  -              186                1        17.800
               - sonstige                                                 465                 -                 7               0           400
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
     Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
     gemeinschaftlichen Unterbringung von                           111.085       90.212/81%       17.525/16%       19.183/17%           87.000
     Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
     Justizvollzugsanstalten)
      - Davon mit differenzierten Angaben                             62.379      53.566/86%               8.731          10.803         47.600
        - Pflegeeinrichtungen                                         57.490      52.924/92%               8.327          10.716         43.100
        - Ambulante Pflegedienste                                         513         487/95%                176              73            400
        - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                    3.996           102/3%                191                6         3.800
        - sonstige                                                        380          53/14%                 37                8           300
    *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
    Infektionskrankheiten (n= 151.964 Fälle; Stand 18.02.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                  ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                 Genesen
     Tätig in Einrichtung                                           Gesamt
                                                                                 Anzahl / % Anzahl / % Anzahl / % (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                       68.820       5.202/8%          1.994/3%            69/0%          66.100
     Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
        - Davon mit differenzierten Angaben                            33.933       2.449/7%                 787              26         31.500
               - Krankenhäuser                                         24.589       1.513/6%                 600              16         22.800
               - Rehabilitationseinrichtungen                             1238        128/10%                 23               0           1100
               - sonstige                                                8.106        808/10%                164              10          7.600
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                       29.550       2.309/8%            602/2%            23/0%          28.700
     Heime und Ferienlager)
        - Davon mit differenzierten Angaben                            13.243       1.030/8%                 191               6         12.500
               - Kitas                                                   6.130         382/6%                 82               4          5.700
               - Schulen                                                 4.957         435/9%                 78               1          4.800
               - sonstige                                                2.156        213/10%                 31               1          2.000
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
     Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
     gemeinschaftlichen Unterbringung von                              53.594      6.309/12%          1.283/2%          150/0%           51.600
     Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
     Justizvollzugsanstalten)
      - Davon mit differenzierten Angaben                              27.332      3.339/12%                 484              70         25.800
        - Pflegeeinrichtungen                                          25.516      3.150/12%                 445              67         24.000
        - Ambulante Pflegedienste                                         1361        145/11%                 27               3           1300
        - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                        180          17/9%                   8              0            200
        - sonstige                                                         275         27/10%                   4              0            300
    Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 18.02.2021       7
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
  4) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
  und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
  in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
  am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
  unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
  typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
  Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
  Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
                           4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                0,87                                                                    0,94
         (95%-Prädiktionsintervall: 0,74 – 1,03)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,87 – 1,02)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 18.02.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 14.02.2021).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 18.02.2021
    Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
    Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 18.02.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
    Erkrankungsbeginn bis 14.02.2021).
    Der 7-Tage-R-Wert liegt seit der zweiten Januarwoche 2021 weiterhin unter 1. Es besteht durch das
    Auftreten verschiedener Virusvarianten (s.u.) jedoch ein erhöhtes Risiko einer erneuten Zunahme der
    Fallzahlen.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    DIVI-Intensivregister
    Das RKI betreibt gemeinsam mit der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und
    Notfallmedizin (DIVI) das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/index). Das Register
    erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten sowie Behandlungs- und Bettenkapazitäten
    von etwa 1.300 Akut-Krankenhäusern Deutschlands. Damit ermöglicht das Intensivregister in der
    Pandemie, sowie darüber hinaus, Engpässe in der intensivmedizinischen Versorgung im regionalen und
    zeitlichen Vergleich zu erkennen. Es schafft somit eine wertvolle Grundlage zur Reaktion und zur
    datengestützten Handlungssteuerung in Echtzeit. Seit dem 16.04.2020 ist laut Intensivregister-
    Verordnung die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend
    (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/Gesetze_und_Veror
    dnungen/GuV/D/BAnz_AT_09.04.2020_DIVI.pdf).
    Mit Stand 18.02.2021 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.279 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 26.906 Intensivbetten registriert, wovon 22.328 (83%) belegt sind; 4.578 (17%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 4). Die Abbildung 6 zeigt Anzahl der
    gemeldeten COVID-19 Fallzahlen des jeweiligen Beobachtungstages.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                    COVID-19-Lagebericht vom 18.02.2021     9
  Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (18.02.2021, 12:15 Uhr)
                                                                            Anzahl Fälle              Veränderung zum Vortag*
                     In intensivmedizinischer Behandlung                           3.177                              -74
     Aktuell                   - davon invasiv beatmet                        1.806 (57%)                             -36
                                Neuaufnahmen auf ITS                                                                 +270
                         Abgeschlossene ITS-Behandlung                            73.287                             +344
     Gesamt
                                   - davon verstorben                        20.936 (29%)                         +98 (28%)
  *Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
  Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
  abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Abbildung 6: Anzahl der gemeldeten COVID-19 Fallzahlen des jeweiligen Beobachtungstages (Stand 18.02.2021).
  Zur Interpretation der Kurve im März/April ist zu beachten, dass noch nicht alle Meldebereiche im Register angemeldet waren. Generell kann
  sich die zugrundeliegende Gruppe der COVID-19-Intensivpatient*innen von Tag zu Tag verändern (Verlegungen und Neuaufnahmen), während
  die Fallzahl ggf. gleich bleibt.
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
  Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
  Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
  Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
  In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
  beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
  Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 6. KW 2021 im Vergleich zur Vorwoche deutlich gestiegen.
  Trotz des Anstiegs liegt die ARE-Rate weiterhin deutlich unter den Werten der Vorjahre auf einem
  extrem niedrigen Niveau. Weitere Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 18.02.2021
     Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
     Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 6. KW 2021 wurden im Vergleich
     zur Vorwoche insgesamt etwa gleich viele Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
     Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz befinden sich seit der 2. KW
     2021 sehr deutlich unter den Vorjahreswerten zur gleichen Zeit. In der Altersgruppe 0 bis 14 Jahre ist
     der Unterschied zu den Vorsaisons besonders deutlich. In der virologischen Surveillance der AGI wurden
     in der 6. KW 2021 insgesamt in 29 von 147 eingesandten Proben (20%) respiratorische Viren
     identifiziert, darunter 15 mit Rhinoviren (10%), 11 mit SARS CoV-2 (7%) und 4 mit humanen saisonalen
     Coronaviren (hCoV) (3%).
     Seit der 40. KW 2020 sind in 185 von 2.236 untersuchten Sentinelproben SARS-CoV-2 (8%) identifiziert
     worden. Seit der 2. KW 2021 wurden in dieser Saison auch sporadisch humane saisonale Coronaviren
     (hCoV) identifiziert. Influenzaviren oder RSV wurden dagegen in keiner der 2.243 bisher untersuchten
     Sentinelproben nachgewiesen. In den vorangegangenen Saisons (seit 1997/98) kam es spätestens ab der
     1. KW zu Influenzanachweisen im Sentinel. Die niedrige ARE-Aktivität wird in dieser Saison bisher durch
     Rhinoviren und SARS-CoV-2 bestimmt. Da die Positivenrate in Proben einzelner Sentinelpraxen in
     einigen AGI-Regionen überdurchschnittlich hoch ist, spiegelt die Gesamt-Positivenrate für SARS-CoV-2
     aber nicht zwingend eine starke Zirkulation von SARS-CoV-2 in allen Regionen Deutschlands wider,
     sondern kann Ausdruck regional deutlich erhöhter Aktivität sein. Weitere Informationen sind abrufbar
     unter https://influenza.rki.de/. Einen Hinweis zu Nachweisen von SARS-CoV-2 im AGI-Sentinel finden Sie
     in den RKI FAQs zu COVID-19 unter: https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html >
     Fallzahlen und Meldungen > Wieso unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-
     Sentinel und den Meldedaten nach IfSG?
     Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
     Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
     Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 5. KW 2021 im Vergleich zur
     Vorwoche weiter gesunken. In allen Altersgruppen unter 80 Jahre waren die SARI-Fallzahlen deutlich
     niedriger als in den Vorjahren um diese Zeit. In der Altersgruppe 80 Jahre und älter war die Zahl der
     SARI-Fälle in der 5. KW 2021 noch erhöht und lagen auf einem ähnlichen Niveau wie in den Vorjahren
     um diese Zeit.
     Seit der 45. KW 2020 war mehr als die Hälfte der wöchentlich berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-
     19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert. Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen
     ist in den letzten Wochen leicht zurückgegangen und lag in der 5. KW 2021 bei 60% (s. Abbildung 7).
     Wegen zum Teil sehr geringer Fallzahlen kann keine Aussage zum Anteil der COVID-19-Erkrankungen in
     einzelnen Altersgruppen getroffen werden. Zu beachten ist, dass aufgrund der Verfügbarkeit der Daten
     in dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und
     einer maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 18.02.2021     11
   Abbildung 7: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
   (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 5. KW 2021, Daten aus 72
   Sentinelkliniken.
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
   Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) und mit den ESEG-
   Projektpartnern (https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Ausbrueche/ESEG/ESEG_node.html) werden
   am RKI Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher
   Notaufnahme-Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
   Im Notaufnahme-Situationsreport vom 17.02.2021 werden Daten aus 22 Notaufnahmen vom
   01.01.2019 bis einschließlich 14.02.2021 berücksichtigt. In KW 6-2021 wurden 11.790
   Notaufnahmevorstellungen gezählt; das entspricht einer Veränderung von +4,1% im Vergleich zur
   Vorwoche, sowie einer durchschnittlichen Veränderung von -29,1% zum Mittelwert des
   Vorpandemiejahres 2019 (s. Abbildung 8).
   Abbildung 8: Relative Abweichung von Vorstellungen in Notaufnahmen zu ihrem jeweiligen Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und
   Februar 2021 (Stand 17.02.2021), gemittelt über alle Notaufnahmen.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 18.02.2021
     Corona-Datenspende-App
     Die Corona-Datenspende berechnet seit April 2020 für mittlerweile mehr als 530.000 Spendende
     deutschlandweit Fieber anhand von täglich 150 Mio. übermittelten Fitness-Tracker-Datenpunkten. Mit
     dieser Größe ist die Datenspende ein weltweit einzigartiges Projekt. Durch monatelange kontinuierliche
     Verbesserungen der Berechnungsmethode und der Algorithmen konnten saisonale Schwankungen und
     Qualitätsunterschiede der Hersteller-Schnittstellen und ihrer gelieferten Daten ausgeglichen werden.
     Das führte zuletzt einerseits zu einer gesteigerten Anzahl der berücksichtigten Spendenden in der
     Detektionsphase als auch in einer zu den COVID-19-Fallzahlen höher korrelierenden Fieberkurve.
     Basierend auf wissenschaftlichen Publikationen wurde die Corona-Datenspende konzipiert, um in den
     Zeitreihen des Ruhepulses und der täglichen Schrittanzahl der spendenden Menschen Anomalien zu
     identifizieren und damit Fiebersymptomatik zu detektieren. Sensoren in Fitnessarmbändern und
     Smartwatches liefern zahlreiche Daten, die eine Erkennung von Fieber ermöglichen. Ein zentraler
     Parameter ist der Ruhepuls, den die Geräte am Handgelenk messen. Aus mehreren Messungen wird ein
     mittlerer Tageswert für den Ruhepuls ermittelt. Ist dieser höher als gewöhnlich bei gleichzeitiger
     sinkenden Schrittanzahl, ist das ein sehr wahrscheinlicher Indikator für Fieber
     (https://www.thelancet.com/journals/landig/article/PIIS2589-7500(19)30222-5/fulltext). Da Fieber ein
     typisches Symptom der COVID-19-Erkrankung ist, kann ein Anstieg der Fieber-Detektion grundsätzlich
     bedeuten, dass die Anzahl der COVID-19 Fälle in Deutschland steigt. In einem täglich automatisch
     aktualisierten Fiebermonitor werden die Detektionen veröffentlicht und interaktiv für Deutschland und
     die Bundesländer dargestellt (https://corona-datenspende.de/science/monitor/). Abbildung 9 zeigt den
     Verlauf der Fieberkurve für Deutschland.
     Vergleiche der Fieber-Detektionen mit den Infektionszahlen zeigen, dass die Detektionskurve der
     Datenspende den Kurvenverlauf der Fallzahlen in Deutschland gut widerspiegelt und sowohl das
     Abklingen der ersten Welle als auch der Anstieg der Fallzahlen im Herbst vorhergesagt werden konnte
     https://corona-datenspende.de/science/reports/improved-method/). Seit Mitte September stieg die
     Fieberkurve stetig an, ebenso wie die Infektionszahlen auch. Der Algorithmus wurde konzipiert, um
     Abweichungen in den Vitaldaten der Spendenden zu erkennen, die auf Fieber hindeuten; beispielsweise
     erhöhter Ruhepuls und stark gesunkene Schrittzahlen. Hierzu werden die Daten außerhalb des
     Detektionsfensters als Vergleichsgröße herangezogen. In der aktuellen Phase der Pandemie, mit
     anhaltendem Lockdown und kaltem Wetter zu Beginn des Jahres 2021, sind stark gesunkene
     Schrittzahlen jedoch auch bei den Spendenden ohne Fiebersymptome die Regel. Vermutlich ist dies der
     Grund für die aktuelle Divergenz.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 18.02.2021   13
   Abbildung 9: Die nationale Fieberkurve (Stand: 18.02.2021). Für jeden Tag wurde die Anzahl der Detektionen von Fieber mit Hilfe eines
   Algorithmus gemessen.
   Risikobewertung durch das RKI
   Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
   Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Die anhaltende Viruszirkulation
   in der Bevölkerung (Community Transmission) mit zahlreichen Ausbrüchen vor allem in Alten- und
   Pflegeheimen, Krankenhäusern aber auch in privaten Haushalten, dem beruflichen Umfeld und anderen
   Lebensbereichen erfordert die konsequente Umsetzung kontaktreduzierender Maßnahmen und
   Schutzmaßnahmen sowie massive Anstrengungen zur Eindämmung von Ausbrüchen und
   Infektionsketten. Dies ist vor dem Hintergrund des vermehrten Auftretens leichter übertragbarer
   besorgniserregender Varianten (VOC) von entscheidender Bedeutung, um die Zahl der neu Infizierten
   deutlich zu senken, damit auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden können. Am 12.02.2021
   erfolgte eine Aktualisierung der Risikobewertung unter Bezugnahme auf die neuen SARS-CoV-2
   Varianten und die Fallzahlentwicklung. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
   www.rki.de/covid-19-risikobewertung.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Bundespressekonferenz am 12.02.2021 mit Bundesgesundheitsminister Jens Spahn, Lothar H.
        Wieler (Präsident RKI) und Sandra Ciesek (Universitätsklinikum Frankfurt) zur Corona-Lage in
        Deutschland (12.02.2021) https://www.youtube.com/watch?v=qHuWxOMsyVI
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    2. Bericht zu Virusvarianten von SARS-CoV-2 in Deutschland, insbesondere zur Variant of Concern
        (VOC) B.1.1.7 (17.2.2021)
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 18.02.2021
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/Bericht_VOC_2021-02-
          17.pdf?__blob=publicationFile
     •    Studie CORONA-MONITORING lokal, Berlin-Mitte: Fact­sheet mit ersten Eckdaten zu Ergebnissen,
          Methodik, Untersuchungsprogramm (17.2.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-studie/Factsheet_Berlin-
          Mitte.html
     •    Flyer für Pflegeeinrichtungen (17.2.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Pflege/Dokumente.html
     •    Die Auswirkungen der COVID-19-Pandemie und assoziierter Public-Health-Maßnahmen auf andere
          meldepflichtige Infektionskrankheiten in Deutschland (MW 1/2016- 32/2020) (12.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2021/07/Art_01.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    Management von Kontaktpersonen – Kontaktpersonen-Nachverfolgung bei SARS-CoV-2-Infektionen
          (16.02.2021) www.rki.de/covid-19-kontaktpersonen
     •    Infobrief für Gesundheitsämter zur Beauftragung einer Genomsequenzierung bei Verdacht auf das
          Vorliegen einer VOC (15.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/CorSurV_Brief_Gesundheit
          samt.pdf?__blob=publicationFile
     •    Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (12.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
     •    Risikobewertung zu COVID-19 (Anpassung zur Beschreibung der Fallzahlentwicklung und Ergänzung
          zu Aspekten der Impfprävention; 12.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (12.02.2021) www.rki.de/covid-19-risikogebiete
     •    Prävention und Management von COVID-19-Erkrankungen in Aufnahmeeinrichtungen und Gemein-
          schaftsunterkünften für Schutzsuchende gemäß §§ 44, 53 AsylG (12.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AE-
          GU/Aufnahmeeinrichtungen.html
     •    Kennzahlen zur Corona-Warn-App (11.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Archiv_Kennzahlen/Ke
          nnzahlen_11022021.pdf?__blob=publicationFile
     •    Prävention und Management in Pflegeeinrichtungen (11.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehl
          ung.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (FAQ) (11.02.2021) www.rki.de/covid-
          19-faq-impfen
     •    Organisatorische und personelle Maßnahmen für Einrichtungen des Gesundheitswesens sowie
          Alten- und Pflegeeinrichtungen während der COVID-19-Pandemie (11.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Getrennte_Patientenversorg_stat
          ionaer.html
     •    COVID-19-Hygienemaßnahmen: Hinweise für nicht-medizinische Einsatzkräfte (11.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Infografik_Einsatzkraefte.html
     •    SARS-CoV-2: Virologische Basisdaten sowie Virusvarianten (10.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
     •    Steckbrief zu COVID-19 (10.02.2021) www.rki.de/covid-19-steckbrief
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 18.02.2021 15
   •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
        getestet? (10.02.2021) www.rki.de/covid-19-teststrategie
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 14-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 18.02.2021
     Anhang:
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Die in diesem Lagebericht dargestellten Daten stellen eine Momentaufnahme dar. Informationen zu
     Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im Meldewesen nachgetragen werden.
     Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
     Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
     Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen
     Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf
     Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall
     erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
     Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
     Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
     dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
     kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
     mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
     von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
     weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
     Anmerkungen zur Starttabelle Seite 1
     1 Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des
     Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen Tagen darunter sein.
     2 Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der
     geschätzten Zahl der Genesenen.
     3 Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und
     zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf. Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht
     regulär im Meldesystem erfasst werden.
     4 Die Daten des Impfquotenmonitorings werden werktäglich aktualisiert. Am Wochenende werden
     keine aktuellen Daten berichtet.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
