# 2020-08-31-de.pdf date: 2020-08-31 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               31.08.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
      Bestätigte Fälle                     Verstorbene                     Anteil Verstorbene                           Genesene
          242.381                              9.298                                  3,8%                        ca. 216.200**
            (+ 610*)                            (+ 3*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    In der 35. Kalenderwoche ist die kumulative COVID-19-Inzidenz der letzten 7 Tage nach einem
              starken Anstieg zwischen der 29. und 34. Kalenderwoche leicht gesunken. Auch wenn die
              Fallzahlen in einigen Bundesländern wieder abnehmen, bleibt die Entwicklung der letzten
              Wochen weiterhin beunruhigend.
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 9,6 Fällen pro 100.000
              Einwohner. Aus 20 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In
              weiteren 138 Landkreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
         •    Die 7-Tage-Inzidenzen liegen in den Bundesländern Bayern, Baden-Württemberg, Bremen,
              Berlin und Hessen deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 242.381 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.298 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Es treten darüber hinaus bundesweit in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche
              auf, wie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und
              Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings sowie im
              Zusammenhang mit Familienfeiern, religiösen Veranstaltungen und insbesondere Reisen bzw.
              Reiserückkehrern.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 31.08.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 31.08.2020, 0:00 Uhr)
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der in den vergangenen Wochen berichtete Zuwachs in den übermittelten Fallzahlen ist noch in Baden-
    Württemberg, Bayern und Bremen weiter zu beobachten (s. Abbildung 6), während in einigen
    Bundesländern die 7-Tage-Inzidenz wieder gesunken ist. Dabei fällt auf, dass sich in den letzten Wochen
    vermehrt jüngere Personen infizieren, so dass die 7-Tage-Inzidenz in jüngeren Altersgruppen deutlich
    höher ist als in höheren Altersgruppen.
    Bundesweit gibt es eine große Anzahl kleinerer Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die
    mit unterschiedlichen Situationen in Zusammenhang stehen, z.B. größeren Feiern im Familien- und
    Freundeskreis. Hinzu kommt, dass COVID-19-Fälle zu einem großen Anteil unter Reiserückkehrern,
    insbesondere in den jüngeren Altersgruppen, identifiziert werden. Eine weitere verstärkte Zunahme der
    Neuinfektionen muss unbedingt vermieden werden. Einerseits muss der Anstieg in den jüngeren
    Bevölkerungsgruppen vermindert werden, andererseits gilt es zu verhindern, dass auch die älteren und
    besonders gefährdeten Bevölkerungsgruppen wieder vermehrt betroffen werden. Sollten sich wieder
    vermehrt ältere Menschen infizieren, muss auch mit einem Wiederanstieg der Hospitalisierungen und
    Todesfälle gerechnet werden.
    Das kann nur verhindert werden, wenn sich die gesamte Bevölkerung weiterhin im Sinne des
    Infektionsschutzes engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien
    – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den
    engsten Familien- und Freundeskreis beschränkt bleiben.
    Geografische Verteilung
    Es wurden 242.381 (+610) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
    Abbildung 1 und Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 20 Kreisen keine Fälle übermittelt (s.
    Abbildung 2), am 12.07.2020 waren es jedoch noch 125 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 31.08.2020     3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=242.381, 31.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=7.952), 31.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies
  entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 31.08.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (31.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                                                                                          Todesfälle
                                               Fälle kumulativ                          Letzte 7 Tage
                                                                                                                          kumulativ
                                                 Differenz     Fälle/100.000                   Fälle/100.000                  Fälle/100.000
    Bundesland                        Fälle                                         Fälle                           Fälle
                                                  Vortag            Einw.                            Einw.                          Einw.
    Baden-Württemberg                41.942          169             379            1.597            14,4           1.866           16,9
    Bayern                           57.219          160             438            1.931            14,8           2.639           20,2
    Berlin                           11.189            6             299             450             12,0            226             6,0
    Brandenburg                       3.870            1             154              57              2,3            169             6,7
    Bremen                            1.993            1             292              89             13,0             56             8,2
    Hamburg                           6.250           23             339             150              8,1            266            14,4
    Hessen                           15.431           32             246             733             11,7            531             8,5
    Mecklenburg-
                                      1.008            1              63              13              0,8             20             1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen                    16.741           51             210             550              6,9            661             8,3
    Nordrhein-Westfalen              58.687          103             327            1.594             8,9           1.811           10,1
    Rheinland-Pfalz                   9.053           45             222             366              9,0            243             5,9
    Saarland                          3.154            1             318              72              7,3            174            17,6
    Sachsen                           5.953            4             146             118              2,9            225             5,5
    Sachsen-Anhalt                    2.234            2             101              46              2,1             65             2,9
    Schleswig-Holstein                4.029            7             139             117              4,0            160             5,5
    Thüringen                         3.628            4             169              69              3,2            186             8,7
    Gesamt                          242.381          610             292            7.952             9,6           9.298           11,2
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
    bereits übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
    Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf diese Fälle, ist bei 84.173
    Fällen (35%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt.
    Für diese Fälle wird in Abbildung 3 daher das Meldedatum angezeigt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 31.08.2020        5
  Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (31.08.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (31.08.2020, 0:00 Uhr). Die dem RKI
  im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau)
  abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat.
  Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
  Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
  übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 31.08.2020
    Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (31.08.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
    19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende Tage
    noch erhöhen kann.
    Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Sie verdeutlicht, dass der
    Inzidenzanstieg der letzten Wochen in vielen, vor allem westlichen Bundesländern zu beobachten ist.
    Besonders Bayern, Baden-Württemberg, Bremen und Berlin befinden sich auf einem deutlich höheren
    Niveau als der Gesamtdurchschnitt. In Hessen ist die Inzidenz der letzten 7 Tage nach einem starken
    Anstieg wieder gesunken.
    Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (31.08.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
    deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 31.08.2020 7
  Demografische Verteilung
  Von den an das RKI übermittelten Fällen sind 51% weiblich und 49% männlich. Insgesamt sind von den
  Fällen, in denen Angaben zum Alter und zum Geschlecht vorliegen, 8.548 Kinder unter 10 Jahre (3,5%),
  16.023 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (6,6%), 112.633 Personen im Alter von 20
  bis 49 Jahren (47%), 66.778 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (28%), 32.099 Personen im Alter von
  70 bis 89 Jahren (13%) und 5.569 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,3%). Bei 731 Personen
  sind das Alter und/oder das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 46 Jahren (Median
  45 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 7).
  Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=242.381, 31.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Angaben zum Alter und Geschlecht.
  Klinische Aspekte
  Für 201.197 (83%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
  Symptome waren Husten (45%), Fieber (38%), Schnupfen (20%) und Halsschmerzen (19%). Für 5.462
  Fälle (3%) ist bekannt, dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für
  die COVID-19-Fälle auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen
  Übermittlungskategorie angegeben werden. Von 56.765 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst
  wurden und Angaben zur Klinik enthalten, haben 8.721 (15%) mindestens eines dieser beiden
  Symptome angegeben.
  Eine Hospitalisierung wurde bei 32.363 (15%) der 209.248 übermittelten COVID-19-Fälle mit
  diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 216.200 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl der
  Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 9.298 Personen in Deutschland (3,8% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 5.152 (55%) Männer und 4.142
  (45%) Frauen, für 4 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt der verstorbenen
  Fälle liegt bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.942 (85%) Personen 70 Jahre
  und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der
  übermittelten COVID-19-Fälle nur 16%. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-
  Jährigen übermittelt worden (Tabelle 2). Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18
  Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 31.08.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.294 Todesfälle;
    31.08.2020, 0:00 Uhr).
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29                30-39     40-49       50-59      60-69      70-79     80-89     90-99      100+
    männlich                            2           7        18         59         245        664     1.409     2.155       587          6
    weiblich                  1                     3          6        22          90        237       680     1.952     1.105         46
    gesamt                    1         2         10         24         81         335        901     2.089     4.107     1.692         52
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 3). Da Angaben zu Betreuung,
    Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, sind die Anteile der Fälle mit einer Betreuung,
    Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangaben zu verstehen. Für die
    übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der
    Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (240.885* Fälle, davon 61.227 ohne diesbezügliche Angaben; 31.08.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                    Genesen
    Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                (Schätzung)
                                                     Betreut/
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                                                3.896                2.761             677            3.100
                                                     untergebracht
    ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                     Tätigkeit in
    und Rettungsdienste)                                                        15.104                    675              23          14.800
                                                     Einrichtung
                                                     Betreut/
                                                                                  6.231                   109               1           5.500
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  3.445                   162               7           3.200
                                                     Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                     Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                     19.234                 4.275           3.667           15.300
                                                     untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                     Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                 10.598                    459              40          10.400
                                                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  5.570                   240               5           5.400
    sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                 115.580                17.667           3.586         104.600
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
    Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
    Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
    nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen.
    Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
    fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 31.08.2020          9
  Ausbrüche
  In 16 Landkreisen liegt eine erhöhte 7-Tages-Inzidenz mit mindestens 25 Fällen / 100.000 Einwohnern
  vor (s. Abbildung 2). Betroffen sind hauptsächlich Landkreise in den Bundesländern Baden-Württemberg
  und Bayern.
  Überwiegend ist die erhöhte Inzidenz in den betroffenen Landkreisen auf Reiserückkehrer
  zurückzuführen. COVID-19 Fälle treten aber auch vermehrt in Zusammenhang mit Feiern im Familien-
  und Freundeskreis auf.
  Im SK Wiesbaden kam es zu einem COVID-19 Ausbruch unter Hochzeitsgästen, der zu einem Eintrag in
  die Bevölkerung geführt hat; Schulen und Arbeitsstätten sind betroffen.
  Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für
  Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings sowie
  in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen berichtet.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
  Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
  Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
  Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
  erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu
  modellieren (Abbildung 8).
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
  Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (hellblau) (Stand 31.08.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 27.08.2020).
  Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
  durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
  bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 31.08.2020
     kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
     verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
     veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
     weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl
     von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit Datenstand
     31.08.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 0,94 (95%-Prädiktionsintervall: 0,78 - 1,10) geschätzt.
     Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
     Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
     Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
     31.08.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 0,88 (95%- Prädiktionsintervall: 0,80 – 0,96) geschätzt.
     Die berichteten R-Werte lagen seit Mitte Juli 2020 über 1, seit Anfang letzter Woche um bzw. leicht
     unter 1. Dies lag zu einem großen Teil an zunehmenden Fällen unter Einreisenden, insbesondere nach
     Urlaubsreisen während der Sommerferien, aber auch an einer größeren Anzahl an kleineren Ausbrüchen
     und den bundesweiten Fallzahlen insgesamt, die in den letzten Wochen angestiegen waren.
     Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
     Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
     Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
     Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
     (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
     Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
     23.04.2020).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
     Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
     gemeldet. Für die Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die
     offiziellen Daten der statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
     Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
     DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister.
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                     COVID-19-Lagebericht vom 31.08.2020 11
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 31.08.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.281 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 30.630 Intensivbetten registriert, wovon 21.043 (69%) belegt sind; 9.587 (31%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
    Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (31.08.2020, 12:15 Uhr)
                                                                  Anzahl Fälle         Anteil            Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                         246                                    +1
       - davon beatmet                                            128                  52%               -3
      Abgeschlossene Behandlung                                   16.605                                 +31
       - davon verstorben                                         4.027                24%               +3
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende Situation.
    Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle war in
    Deutschland seit etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, seitdem nahmen die Fallzahlen zu und
    scheinen sich in den letzten Tagen zu stabilisieren. Es kommt bundesweit zu größeren und kleineren
    Ausbruchsgeschehen, insbesondere im Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis und
    bei Gruppenveranstaltungen. Auch Reiserückkehrer, insbesondere in den jüngeren Altersgruppen tragen
    zu dem Anstieg der Fallzahlen bei. Nach wie vor gibt es keine zugelassenen Impfstoffe und die Therapie
    schwerer Krankheitsverläufe ist komplex und langwierig. Das Robert Koch-Institut schätzt die
    Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland weiterhin als hoch ein, für
    Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
    vom individuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen), der
    regionalen Verbreitung und von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) abhängig. Hierbei spielen
    Kontakte in Risikosituationen (wie z.B. langer face-to-face Kontakt) eine besondere Rolle. Die
    Aerosolausscheidung steigt bei lautem Sprechen, Singen oder Lachen stark an. In Innenräumen steigt
    hierdurch das Risiko einer Übertragung deutlich und besteht auch, wenn ein Abstand von mehr als 1,5 m
    eingehalten wurde. Wenn der Mindestabstand von 1,5 m ohne Mund-Nasen-Bedeckung unterschritten
    wird, z. B. wenn Gruppen von Personen an einem Tisch sitzen oder bei größeren
    Menschenansammlungen, besteht auch im Freien ein erhöhtes Übertragungsrisiko.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 31.08.2020
     Krankheitsschwere
     Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
     und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
     Vorerkrankungen zu. Das individuelle Risiko kann anhand der epidemiologischen/statistischen Daten
     nicht abgeleitet werden. So kann es auch ohne bekannte Vorerkrankungen und bei jungen Menschen zu
     schweren bis hin zu lebensbedrohlichen Krankheitsverläufen kommen. Langzeitfolgen, auch nach
     leichten Verläufen, sind derzeit noch nicht abschätzbar.
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
     Die Belastung des Gesundheitssystems hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
     den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (z.B. Isolierung, Quarantäne,
     physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands noch gering, kann aber örtlich
     sehr schnell zunehmen und dann insbesondere das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die
     Einrichtungen für die ambulante und stationäre medizinische Versorgung stark belasten.
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (26.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
          Einreisen nach Deutschland
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
          einreisende.html
     •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html und
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Mobile Containment Scouts zur bundesweiten Unterstützung im Krisenmanagement –
          Bewerbungsfrist bis zum 02.09.2020
          https://www.rki.de/DE/Content/Service/Stellen/Angebote/2020/08_2020.pdf?__blob=publicationFi
          le
     •    Höhere Letalität und lange Beatmungsdauer unterscheiden COVID-19 von schwer verlaufenden
          Atemwegsinfektionen in Grippewellen, Epid Bull 41/2020 online vorab (31.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/41_20.pdf?__blob=publicat
          ionFile
     •    Corona-Monitoring lokal - Erste Eckdaten für Bad Feilnbach (25.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-
          studie/Factsheet_Bad_Feilnbach.html
     •    COVID-19 an Kölner Schulen: Eine differenzierte Übersicht der Schulentscheidungen im
          Gesundheitsamt der Stadt Köln bis zum Ende des Schuljahres 2019/2020 im Epidemiologischen
          Bulletin 40/2020 (25.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/40/Art_01.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 31.08.2020 13
   Aktualisierte Dokumente
   •    Risikobewertung zu COVID-19 (30.08.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (27.08.2020), Änderungen in der Rubrik
        Fallzahlen und Meldungen https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (26.08.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    Corona-Warn-App: Kennzahlen und FAQ aktualisiert (25.08.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 31.08.2020
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19 u.a. mit Erfahrungsbericht eines Patienten (10.8.2020)
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     Tägliche Situation Reports der WHO:
     https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
