# 2021-01-05-de.pdf date: 2021-01-05 lang: de

# ---- page 1 ----

                                      Täglicher Lagebericht des RKI
                                   zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                               (COVID-19)
                                     05.01.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
         Bestätigte Fälle                                  7-Tage-Inzidenz (7-TI)                       Impfmonitoring              DIVI-Intensivregister
                                                                           Anzahl Kreise                   Anzahl erster                   Fälle in
                                                     Gesamt-
     Gesamt1            aktive Fälle2                                         mit 7-TI                   Impfungen seit            intensivmedizinischer
                                                  Bevölkerung
                                                                         > 50/ 100.000 EW                   dem Vortag                   Behandlung
     +11.897                -12.500                      135                       -2                        +44.563                          -66
  (1.787.410)             [327.200]               Fälle/ 100.000 EW          [391/412]                                                     [5.678]
                                                                                                                                              Aus
                                                                           Anzahl Kreise              Anzahl Geimpfter
                                                60-79          80+                                                                 intensivmedizinischer
  Genesene3            Verstorbene1                                           mit 7-TI                    insgesamt mit
                                                 Jahre        Jahre                                                                Behandlung entlassen,
                                                                        > 100/ 100.000 EW                 einer Impfung
                                                                                                                                    davon % verstorben
     +23.500                  +944                111          275                 -3                        316.962                         +868
(ca.1.424.700)             (35.518)               Fälle/ 100.000 EW          [289/412]                                                        37%
      Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
   1  Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
      Tagen darunter sein.
   2
      Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
   3  Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
      Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
     COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
     das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
     (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
     19-Fällen dargestellt.
        •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
        Zusammenfassung der aktuellen Lage
        • Nach wie vor ist eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Das RKI schätzt die Gefährdung für
          die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
        • Gestern wurden 11.897neue Fälle und 944 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 135 Fällen
          pro 100.000 Einwohner (EW). In Sachsen und Thüringen liegt sie sehr deutlich über der Gesamtinzidenz.
        • Aktuell weisen alle 412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 289 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW, davon in
          42 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW.
        • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 111 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 275 Fällen/100.000 EW.
        • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen insbesondere in Haushalten und
          Alten- und Pflegeheimen verursacht.
        • Am 05.01.2021 (12:15) befanden sich 5.678 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-66 zum Vortag). Seit dem Vortag erfolgten
          802 Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. Bei 868 Patienten wurde die Behandlung abgeschlossen, davon sind 37%
          verstorben.
        • Seit 26.12.2020 wurden in Deutschland insgesamt 316.962 Personen einmal gegen COVID-19 geimpft (http://www.rki.de/covid-19-
          impfquoten).
        • Weiterhin bei der Interpretation der Fallzahlen zu beachten, dass in den vergangenen 2 Wochen vermutlich weniger Personen einen Arzt
          aufsuchten, weswegen weniger Proben genommen und weniger Laboruntersuchungen durchgeführt wurden. Dies kann dazu geführt haben,
          dass weniger Erregernachweise an die zuständigen Gesundheitsämter gemeldet wurden.
        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 05.01.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 05.01.2021, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC 2 wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäure-Nachweis (z.B. PCR) oder
    Erregerisolierung unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung einer klinischen Symptomatik
    als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-
    Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich
    unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Seit Anfang Dezember ist ein erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen. Während der
    Feiertage ist die Anzahl der übermittelten Fälle zurückgegangen (s. Abbildung 3). Ob die Anzahl der
    Infektionen tatsächlich zurückgeht, wird sich erst im Laufe der nächsten Tage zeigen.
    Der R-Wert liegt aktuell unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
    Deutschland bedeutet dies jedoch weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen. Während der
    Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert nachgewiesen, erfasst und
    übermittelt, so dass der R-Wert zudem ggf. unterschätzt wird.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die nach den an das RKI übermittelten Daten
    aktuell vor allem in Zusammenhang mit Alten- und Pflegeheimen sowie privaten Haushalten stehen.
    Zusätzlich findet in zahlreichen Kreisen eine diffuse Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen in der
    Bevölkerung statt, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Da ältere Personen häufiger von schweren Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, bewegt
    sich die Anzahl schwerer Fälle und Todesfälle weiterhin auf hohem Niveau. Diese können vermieden
    werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus
    verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    Am 19.12.2020 wurde im Vereinigten Königreich über eine neue Virusvariante (B.1.1.7) berichtet. Das
    ECDC hat am 29.12.2020 hierzu ein Risk Assessment veröffentlicht. Es ist noch nicht abschließend
    geklärt, wie sich die neue Variante auf das Infektionsgeschehen auswirkt. Vertreter dieser Linie sind
    weltweit in zahlreichen Ländern identifiziert worden. Es ist zu erwarten, dass in weiteren Ländern
    Infektionen mit der neuen Variante detektiert werden. In Deutschland wurden dem RKI vereinzelt Fälle
    dieser Variante übermittelt. Es ist zu erwarten, dass weitere Fälle bekannt werden, die durch die
    Virusvariante bedingt sind. Die WHO berichtet außerdem von einer weiteren, neuen Virusvariante in
    Südafrika, die ebenfalls möglicherweise mit einer höheren Übertragbarkeit einhergeht.
    Bei der Interpretation der Fallzahlen ist zu beachten, dass in den vergangenen zwei Wochen aufgrund
    der Feiertage vermutlich weniger Personen einen Arzt aufsuchten. Dadurch wurden weniger Proben
    genommen und weniger Laboruntersuchungen durchgeführt. Dies führte dazu, dass weniger
    Erregernachweise an die zuständigen Gesundheitsämter gemeldet wurden. Zum anderen haben nicht
    alle Gesundheitsämter und zuständigen Landesbehörden an allen Tagen an das RKI übermittelt.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    2 European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 05.01.2021 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.787.410 (+11.897) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 112.002, 05.01.2021, 0:00 Uhr)*. Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 05.01.2021
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (05.01.2021, 0:00 Uhr)*. Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                     Differenz             Fälle/                              Fälle/                           Fälle/
     Bundesland                       Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                                      Vortag        100.000 EW                         100.000 EW                         100.000 EW
     Baden-Württemberg                246.440             1.510           2.220           13.836                125           5.052              45,5
     Bayern                           337.095             2.528           2.568           21.018                160           7.163              54,6
     Berlin                            99.525               771           2.712             4.260               116           1.327              36,2
     Brandenburg                       43.163               276           1.712             3.616               143           1.015              40,2
     Bremen                            13.803                56           2.026               547                 80             208             30,5
     Hamburg                           37.879               344           2.051             1.882               102              671             36,3
     Hessen                           141.012               641           2.243             8.244               131           3.095              49,2
     Mecklenburg-
                                       12.738               176              792            1.552                 97             189             11,8
     Vorpommern
     Niedersachsen                    111.453               676           1.394             7.057                 88          2.101              26,3
     Nordrhein-Westfalen              404.488             1.969           2.254           20.990                117           7.010              39,1
     Rheinland-Pfalz                   74.962               527           1.831             4.699               115           1.531              37,4
     Saarland                          20.272                73           2.054               859                 87             455             46,1
     Sachsen                          141.002             1.302           3.463           12.165                299           3.412              83,8
     Sachsen-Anhalt                    32.480               397           1.480             3.878               177              704             32,1
     Schleswig-Holstein                25.986               235              895            2.240                 77             475             16,4
     Thüringen                         45.112               416           2.115             5.159               242           1.110              52,0
     Gesamt                        1.787.410             11.897           2.149         112.002                 135          35.518              42,7
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 995.739 Fällen (56%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (05.01.2021, 0:00 Uhr)*.
    *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 05.01.2021 5
  Tabelle 2: Übermittelte Anzahl der COVID-19-Fälle sowie Inzidenz pro Bundesland in Deutschland in den Meldewochen 52 und 53 des
  Meldejahres 2020 (05.01.2021, 0:00 Uhr)*.
                                            Meldejahr 2020                   Meldejahr 2020
                                                                                                        Änderung im Vergleich
   Bundesland                               Meldewoche 52                    Meldewoche 53
                                          Anzahl         Inzidenz           Anzahl      Inzidenz         Anzahl          Anteil
   Baden-Württemberg                        17.580               158         14.740           133           -2.840           -16%
   Bayern                                   22.721               173         21.887           167             -834            -4%
   Berlin                                    6.557               179          5.072           138           -1.485           -23%
   Brandenburg                               4.693               186          4.543           180             -150            -3%
   Bremen                                       604               89            554             81             -50            -8%
   Hamburg                                   2.749               149          2.371           128             -378           -14%
   Hessen                                    9.763               155          8.567           136           -1.196           -12%
   Mecklenburg-Vorpommern                    1.278                79          1.493             93             215          +17%
   Niedersachsen                             7.933                99          7.593             95            -340            -4%
   Nordrhein-Westfalen                      26.890               150         21.881           122           -5.009           -19%
   Rheinland-Pfalz                           5.471               134          5.078           124             -393            -7%
   Saarland                                  1.518               154            892             90            -626           -41%
   Sachsen                                  17.356               426         13.882           341           -3.474           -20%
   Sachsen-Anhalt                            4.330               197          4.224           192             -106            -2%
   Schleswig-Holstein                        2.465                85          2.276             78            -189            -8%
   Thüringen                                 6.338               297          5.419           254             -919           -14%
   Gesamt                                 138.246                166        120.472           145         -17.774            -13%
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  In Tabelle 2 sind die Fallzahlen und Inzidenzen der vergangenen 2 Meldewochen für die einzelnen
  Bundesländer dargestellt. Im Vergleich zur Vorwoche ist in allen Bundesländern bis auf Mecklenburg-
  Vorpommern über die Feiertage und dem Jahreswechsel ein scheinbarer Rückgang der Inzidenzen und
  Fallzahlen zu beobachten. Es ist gut möglich, dass dies mit verringerter Testaktivität der Bevölkerung
  über die Weihnachtsfeiertage zusammenhängt, sowie mit dem Verzug der Meldung durch die
  Gesundheitsämter. Ob dies einen tatsächlichen Trend darstellt, wird in den nächsten Wochen ersichtlich
  werden.
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Gesamtinzidenz lag seit Mitte
  November stabil auf hohem Niveau und stieg ab Anfang Dezember stark an. Seit den Feiertagen ist ein
  Rückgang zu beobachten. In Sachsen beträgt die 7-Tage-Inzidenz mehr als das Doppelte des
  Bundesdurchschnitts. Auch in Thüringen ist die 7-Tage-Inzidenz deutlich höher als die bundesweite
  Gesamtinzidenz. Ein gegenüber der Gesamtinzidenz erhöhter Wert ist außerdem in Bayern,
  Brandenburg und Sachsen-Anhalt zu verzeichnen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 05.01.2021
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (05.01.2021,
    0:00 Uhr)*. In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
    einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Demografische Verteilung
    Abbildung 4: Darstellung des 7-Tage-Inzidenz der COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Meldewoche (n=1.780.081 Fälle mit
    entsprechenden Angaben in den Meldewochen KW10-53, Meldejahr 2020; Stand 05.01.2021, 0:00 Uhr)*.
    *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Die altersspezifischen Anteile werden in Abbildung 4 als 7-Tage-Inzidenz pro 100.000 Einwohner nach
    Meldewoche mit Hilfe einer sogenannten Heatmap visualisiert. Daten zu altersspezifischen Fallzahlen,
    die unter der bisherigen Grafik als Tabelle dargestellt wurden, können nun hier zusammen mit den
    altersspezifischen 7-Tage-Inzidenzen abgerufen werden: http://www.rki.de/covid-19-altersverteilung.
    In der ersten COVID-19-Welle ab Meldewoche 11 waren zu Beginn unter den 20- bis 59-Jährigen hohe
    wöchentliche Inzidenzen zu verzeichnen, mit einem Peak in den Meldewochen 13 bis 14. Die höchste
    Inzidenz für Fälle ab 80 Jahren lag dagegen in Meldewoche 15. Bis zur MW 24 sank die Gesamtinzidenz
    kontinuierlich, blieb bis zur MW 32 auf niedrigem Niveau und nahm anschließend stetig zu; zuerst in den
    jüngeren Altersgruppen, ab MW 41 auch in den älteren Altersgruppen. Bis zu MW 51 war in allen
    Altersgruppen ein Anstieg der 7-Tage-Inzidenzen zu beobachten, besonders deutlich in den
    Altersgruppen ab 80 Jahren. Ob der seit der MW 52 zu beobachtende Rückgang der 7-Tage-Inzidenzen
    durch alle Altersgruppen hinweg tatsächlichen einen Trend darstellt und nicht v.a. durch die
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 05.01.2021   7
  eingeschränkte Diagnostik, Meldung und Übermittlung während der Feiertage verursacht ist, wird in
  den nächsten Wochen ersichtlich werden.
  Klinische Aspekte
  Für 1.094.084 (61%) der übermittelten Fälle lagen klinische Informationen vor. In Tabelle 3 werden die
  Anzahl und Anteile der COVID-19 relevanten oder häufig genannten Symptome dargestellt.
    Klinisches Merkmal                            N mit Angabe         N mit klinischem Merkmal           % mit klinischem Merkmal
    Husten                                          1.094.084                   432.887                               40%
    Fieber                                          1.094.084                   300.929                               28%
    Schnupfen                                       1.094.084                   295.181                               27%
    Halsschmerzen                                   1.094.084                   230.790                               21%
    Pneumonie                                       1.094.084                    14.675                                 1%
    Geruchs- oder Geschmacksverlust*                 949.281                    200.769                               21%
  Tabelle 3: COVID-19 relevante oder häufig genannte Symptome (Stand 05.01.2021, 0:00 Uhr), *Geruchs und Geschmacksverlust werden seit
  der 17. Kalenderwoche erfasst.
  Abbildung 5: Darstellung der COVID-19 Fälle und Anteil der Verstorbenen sowie Anteil der Hospitalisierten und COVID-19 Fälle mit für
  COVID-19 relevanten Symptomen, jeweils bezogen auf die Anzahl mit entsprechenden Angaben zwischen MW 10 – 53, Meldejahr 2020.
  (Datenstand 05.01.2021; 0:00 Uhr)*. S. auch Datentabelle unter www.rki.de/covid-19-tabelle-klinische-aspekte.
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 05.01.2021
    Abbildung 5 zeigt die COVID-19 Fälle nach Meldewoche, und zeigt die Anteile der Verstorbenen, der
    Hospitalisierten sowie der Fälle mit Angabe von für COVID-19 relevanten Symptomen. Der Anteil der
    Verstorbenen lag zwischen den MW 30 und 41 unter 1%, stieg seit der MW 36 jedoch wieder an. In den
    MW 47-49 lag dieser Anteil zwischen 2,1 und 2,5%. Da Todesfälle im Schnitt erst 2-3 Wochen nach der
    Infektion auftreten, ist zu erwarten, dass für die MW 50-53 noch Todesfälle nachgemeldet werden.
    Der Anteil der hospitalisierten COVID-19 Fälle stieg seit der MW 35 von 5% auf 10% in der MW 52 an.
    Der Anteil der Fälle mit für COVID-19 relevanten Symptomen liegt seit der MW 38 über 80%. Auch für
    diese Anteile ist durch Nachmeldungen und Korrekturen mit Änderungen zu rechnen. Im Sommer (MW
    26-36) lag dieser Anteil zwischen 65% und 77%. In diesem Zeitraum wurden vermehrt Reiserückkehrer
    getestet, unter denen ein höherer Anteil asymptomatischer Fälle aufgedeckt wurde. Die der Abbildung 5
    zu Grunde liegende Daten finden Sie unter: www.rki.de/covid-19-tabelle-klinische-aspekte.
    Abbildung 6: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Sterbewoche (34.824 COVID-19-Todesfälle mit Angabe des Sterbedatums,
    05.01.2021, 0:00 Uhr)*.
    *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Die auf der ersten Seite genannten Kennzahlen weisen die täglich neu berichteten Todesfälle nach
    Eingangsdatum am RKI aus. Darunter können auch Fälle mit einem mehrere Tage zurückliegendem
    Sterbedatum sein. In Abbildung 6 werden die gemeldeten COVID-19-Todesfälle nach diesem
    Sterbedatum über die Kalenderwochen akkumuliert dargestellt. Insbesondere für die gerade
    vergangene Woche sind Nachmeldungen zu erwarten.
    Ab Meldewoche 37 war ein deutlicher Anstieg bei der Zahl der Todesfälle zu beobachten. Von allen
    Todesfällen waren 31.402 (88%) Personen 70 Jahre und älter, der Altersmedian lag bei 84 Jahren (s.
    dazu auch Tabelle 4). Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl
    der übermittelten COVID-19-Fälle nur 15%. Bislang sind dem RKI 17 COVID-19-Todesfälle bei unter 20-
    Jährigen übermittelt worden. Die Todesfälle bei Kindern werden derzeit noch validiert.
    Tabelle 4: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 35.452 Todesfälle;
    05.01.2021, 0:00 Uhr)*.
                                                                  Altersgruppe (in Jahren)
      Geschlecht
                              0-9       10-19    20-29      30-39        40-49    50-59      60-69       70-79        80-89       90+
      männlich                4          4        20          45          156     688        1.934      4.553       8.411      2730
      weiblich                9                   13          26           77     271         803       2.458       8.060      5.190
      gesamt                13**        4**       33          71          233     959        2.737      7.011      16.471      7.920
    ** Fälle werden derzeit noch validiert.
    *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 05.01.2021       9
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 5).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
  IfSG (s. Tabelle 5). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
  Betreuten besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
  IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
  Tabelle 5: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (n=232.984 Fälle; Stand 05.01.2021, 0:00 Uhr)**.
                                                                             ≥ 60 Jahre                                            Genesen
   Einrichtung gemäß                                          Gesamt                           Hospitalisiert    Verstorben
                                                                           Anzahl / Anteil                                        (Schätzung)
   § 23 IfSG                                Betreut/
                                         untergebracht
                                                               14.588       10.452 / 72%                9.250           2.030        10.300
   (z.B. Krankenhäuser, ärztliche
   Praxen, Dialyseeinrichtungen            Tätigkeit in
   und Rettungsdienste)                                        46.870           3.621 / 8%              1.458               44       42.600
                                           Einrichtung
                                            Betreut/
   § 33 IfSG
                                         untergebracht*
                                                               45.334                   n.a.              491                3       43.600
   (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                           Tätigkeit in
   Heime und Ferienlager)                                      22.615           1.762 / 8%                494               18       21.500
                                           Einrichtung
   § 36 IfSG
                                            Betreut/
   (z. B. Pflegeeinrichtungen,                                 69.149       53.371 / 77%              10.892            9.897        47.900
                                         untergebracht
   Einr. zur gemeinschaftlichen
   Unterbringung von Asyl-
   suchenden, Obdachlosenunter-            Tätigkeit in
                                                               34.428         4.032 / 12%                 929              106       30.700
   künfte, Justizvollzugsanstalten)        Einrichtung
  *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
  Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
  **Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Die COVID-19 Fälle, die bei nach §36 (z.B. Pflegeeinrichtungen) Betreuten und Tätigen sowie nach §33
  Betreuten (z.B. Schulen) und nach §23 (Krankenhäuser) Tätigen auftreten, werden in Abbildung 7
  graphisch dargestellt. Im Vergleich zur ersten COVID-19-Welle (MW 10-19) waren in der aktuellen
  zweiten Welle anfänglich mehr Fälle in Schulen und Kindertagesstätten zu beobachten, diese stiegen
  allerdings seit MW 45 entgegen der anhaltenden Zunahme der Gesamtfallzahlen und auch der
  Fallzahlen in Pflege- und medizinischen Einrichtungen nicht weiter an. Seit MW 52 werden deutlich
  weniger Fälle in allen Kategorien verzeichnet, aufgrund der hohen Arbeitsbelastung in
  Betreuungseinrichtungen und feiertagsbedingtem Meldeverzug ist hier jedoch mit Nachmeldungen zu
  rechnen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 05.01.2021
     Abbildung 7: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
     Transmission von Infektionskrankheiten nach Meldewoche (n=195.364 Fälle; Stand 05.01.2021, 0:00 Uhr)*.
     *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
     Wahrscheinliche Infektionsländer
     In MW 50-53 wurden 588.899 Fälle übermittelt, davon lagen bei 310.328 Fällen (53%) keine Angaben
     zum wahrscheinlichen Infektionsland vor.
     In der Anfangsphase der COVID-19-Epidemie in Deutschland lag in Meldewoche 11 der Anteil von allen
     Fällen mit Expositionsort im Ausland bei 46%. Im Zuge der Reisebeschränkungen ist dieser Anteil stetig
     gefallen, auf 0,4% in der Meldewoche 19. Seit der 25. Meldewoche gab es erste Grenzöffnungen,
     zunächst in Europa. Ab dann stieg der Anteil der Fälle mit Angabe eines wahrscheinlichen
     Infektionslandes im Ausland wieder an, erreichte seinen Höhepunkt in der Meldewoche 34 mit 49% und
     nimmt seitdem kontinuierlich wieder ab. Die absolute Zahl an Fällen mit Auslandsexposition war nach
     dem Ende der Sommerferienzeit (KW 38) bis KW 45 mit im Mittel 1700 Fällen pro Woche stabil. Sie
     nimmt seitdem ab, auf derzeit 284 Fälle in KW 53. Im Zeitraum der KW 50-53 wurde bei 1.324 Personen
     (weniger als 0,3 % aller Fälle) eine Exposition im Ausland gemeldet. Dies zeigt, dass im derzeitigen
     Ausbruchsgeschehen importierte Fälle eine nachgeordnete Rolle spielen.
     Reisende, die sich innerhalb von 14 Tagen vor der Einreise nach Deutschland in einem Risikogebiet
     aufgehalten haben, müssen eine 10-tägige Quarantäne einhalten. Ein negatives Testergebnis kann unter
     bestimmten Umständen nach landesrechtlichen Regelungen zur Aufhebung der Quarantäne führen
     (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/Infob
     latt/Anlage_1_DEA_Infoblatt_fuer_Einreisende.pdf).
     Ausbrüche
     In allen Kreisen (412/412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW vor. In der
     Kategorie der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 42 Kreise.
     Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der Kreise pro Inzidenzgruppe aus als auch die am stärksten
     betroffenen 15 Kreise. Die genauen Inzidenzwerte der weiteren Kreise können dem Dashboard
     entnommen werden (https://corona.rki.de/).
     In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
     vor allem in Alten- und Pflegeheimen sowie in Privathaushalten. In einigen Landkreisen ist ein konkreter
     größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen bekannt. Zu der hohen Inzidenz tragen aber
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 05.01.2021  11
   nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche bei, wie z.B. in Krankenhäusern.
   Abbildung 8: Darstellung der gemeldeten COVID-19 Fälle nach Infektionsumfeld (Setting) und Meldewoche, die vom jeweiligen
   Gesundheitsamt einem Ausbruch zugeordnet wurden. Abgebildet werden alle Fälle aus Ausbrüchen mit 2 oder mehr Fällen. Die möglichen
   Settings sind als Kategorien in der Abfrage vorgegeben. Die Erfassung von COVID-19 Fällen in Ausbrüchen erfolgt mit einer gewissen
   Verzögerung. Daher sind insbesondere die Angaben zur Anzahl in der letzten Kalenderwoche noch unvollständig. (Datenstand 05.01.2021,
   0:00 Uhr)*.
   *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
   In Abbildung 8 sind alle COVID-19 Fälle dargestellt, die Ausbruchsgeschehen zugeordnet wurden. Nur
   etwa ein Sechstel der insgesamt gemeldeten COVID-19 Fälle kann einem Ausbruch zugeordnet werden
   und damit fehlen für eine Vielzahl der Fälle Informationen zur Infektionsquelle. Es ist zu beachten, dass
   Clustersituationen in anonymen Menschengruppen (z.B. ÖPNV, Kino, Theater) viel schwerer für das
   Gesundheitsamt erfassbar sind, als in nicht-anonymen Menschengruppen (Familienfeiern, Schulklassen,
   Sportverein etc.). Die vorliegenden Daten können demnach nur einen kleinen Ausschnitt der
   tatsächlichen Übertragungen abbilden. Von allen Fällen in Ausbrüchen entfallen ca. 34% auf kleinere
   Ausbrüche mit einer Größe von 2-4 Fällen pro Ausbruch. Unter diesen ist der Anteil der Fälle in
   Ausbrüchen im privaten Haushalt besonders hoch.
   Mit Meldewoche 37 nimmt der Anteil an Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen kontinuierlich und
   deutlich zu. Es wurden seitdem über 60.000 Fälle in diesem Setting gemeldet. Ausbrüche in diesem
   Setting sind zudem in der Regel größer; 98% dieser Fälle sind Ausbrüchen zugeordnet mit 5 oder mehr
   Fällen (Abbildung 8 beinhaltet auch kleinere Ausbrüche). Ihr Anteil an allen Fällen in
   Ausbruchsgeschehen stieg in den letzten Wochen stetig an, auf 45% in der MW 53 (für die MW 53 ist
   mit Nachmeldungen zu rechnen). Dieser Anteil ist der bislang höchste seit Beginn der Pandemie.
   In den KW 23-32 wurde häufig der Arbeitsplatz und der private Haushalt als wahrscheinliches
   Infektionsumfeld angegeben. Zu Erstem zählten auch die Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben.
   Während seit dem Sommer (ab KW 33) die Anzahl der Fälle in Ausbrüchen in privaten Haushalten den
   größten Anteil an Ausbruchsituationen darstellte, stellt seit der KW 48 die Anzahl der Fälle in
   Ausbrüchen in Altenpflegeheimen den größten Anteil an Ausbruchsituationen dar. Auch Ausbrüche in
   Krankenhäusern werden wieder vermehrt übermittelt.
   Insgesamt sind die Angaben zum Infektionsumfeld von Ausbrüchen mit Zurückhaltung zu interpretieren.
   Die Zuordnung zu einem Infektionsumfeld ist nicht immer eindeutig. Trotz der Vielzahl der
   Auswahlmöglichkeiten werden nicht alle Infektionsumfelder abgedeckt, in denen es zu Ausbrüchen
   kommt. In einigen Ausbrüchen spielen ggf. auch mehrere Situationen eine Rolle und es lässt sich nicht
   immer abgrenzen, wo genau die Übertragung stattgefunden hat. In einigen Umfeldern, beispielsweise
   im Bahnverkehr, lassen sich Ausbrüche nur schwer ermitteln, da in vielen Fällen die Identität eines
   Kontaktes im Nachhinein nicht mehr nachvollziehbar ist – diese könnten deshalb hier untererfasst sein.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 05.01.2021
     Bei hohem Arbeitsaufkommen haben die Gesundheitsämter zudem nicht immer die Kapazität,
     detaillierte Informationen zu Ausbrüchen zu erheben und zu übermitteln. Zudem ist nicht immer die
     Information zum Infektionsumfeld (z.B. zurückliegender Kontakt zu einer bereits COVID-19 positiven
     Person im Haushalt, am Arbeitsplatz oder bei einer Familienfeier) bei SARS-CoV-2 Infizierten vorhanden
     und liegt daher nur für einen Teil der Fälle vor. Weitere Informationen zur Erfassung von Ausbrüchen
     finden sich im Epidemiologischen Bulletin 38/2020
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/38_20.pdf
     Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
     Reproduktionszahl
     Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
     angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
     9) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
     und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
     in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
     am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
     unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
     typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
     Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
     Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 10.
                              4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                   0,66                                                                   0,81
            (95%-Prädiktionsintervall: 0,56 – 0,78)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,75 – 0,87)
     Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
     Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
     *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt, so dass der R-Wert ggf.
     unterschätzt wird.
     Abbildung 9: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
     Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
     (orange) (Stand 05.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 01.01.2021).
     *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 05.01.2021        13
   Abbildung 10: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
   Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 05.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
   Erkrankungsbeginn bis 01.01.2021).*
   *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt, so dass der R-Wert ggf.
   unterschätzt wird.
   Der R-Wert liegt aktuell unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
   Deutschland bedeutet dies jedoch weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen. Während der
   Feiertage wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt, so dass der R-Wert
   zudem ggf. unterschätzt wird.
   Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
   aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
   Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
   verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
   laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
   dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
   gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
   Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
   Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Es werden nur Fälle vom RKI veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung
   mittels Nukleinsäurenachweis (z.B. PCR) oder Erregerisolierung unabhängig vom klinischen Bild vorliegt.
   Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
   Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
   Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
   Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 05.01.2021
     Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen
     Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf
     Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall
     erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
     Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
     Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
     dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
     kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
     mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
     von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
     weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
     DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/index .
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 05.01.2021 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.286 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 26.875 Intensivbetten registriert, wovon 22.369 (83%) belegt sind; 4.506 (17%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 6).
     Tabelle 6: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (05.01.2021, 12:15 Uhr)
                                                                             Anzahl Fälle              Veränderung zum Vortag*
                      In intensivmedizinischer Behandlung                          5.678                               -66
       Aktuell                - davon invasiv beatmet                          3.181 (56%)                             -30
                               Neuaufnahmen auf ITS                                                                  +802
                          Abgeschlossene ITS-Behandlung                           53.143                             +868
       Gesamt
                                  - davon verstorben                          14.128 (27%)                        +318 (37%)
     *Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
     Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
     abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Risikobewertung durch das RKI
     Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
     Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das
     zunehmend diffuse Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten,
     beruflichen Settings sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der
     Fallfindung und Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur
     wenn die Zahl der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt
     werden. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 05.01.2021 15
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Pressekonferenz zur Corona-Lage und zum Start der Impfkampagne (02.01.2021)
        https://twitter.com/tagesschau/status/1344221746249961473?s=20
   •    Informationen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten in Großbritannien und Südafrika (24.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.ht
        ml
   •    Pressebriefing: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident Prof. Lothar H.
        Wieler und PD Dr. Ole Wichmann (22.12.2020)
        https://twitter.com/tagesschau/status/1341307601435299842
   •    Verordnung zum Schutz vor einreisebedingten Infektionsgefahren in Bezug auf neuartige
        Mutationen des Coronavirus SARS-CoV-2 (21.12.2020)
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/V
        erordnungen/CoronaSchV_BAnz_AT_21.12.2020_V4.pdf
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Digitales Impfquotenmonitoring: aktuelle Daten (29.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquoten-Tab.html
   •    Sicherer feiern: 8 einfache Tipps für die Feiertage (22.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Buerger/Tipps_Feiertage
   •    Aufklärungsmerkblatt inkl. Einwilligungserklärung zur COVID-19-Impfung mit mRNA-Impfstoff
        (30.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/Materialien/COVID-19-Aufklaerungsbogen-Tab.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (30.12.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
   •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (30.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
        19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
   •    COVID-19: Entlassungskriterien aus der Isolierung (29.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Entlassmanagement.html
   •    Informationen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten in Großbritannien und Südafrika (29.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien
   •    Gesamtstand: Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit
        COVID-19 (29.12.2020)
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (24.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
        (23.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 05.01.2021
     •    Falldefinition COVID-19 (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Falldefinition.pdf?__blob=publica
          tionFile
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf
     •    Fachgruppe COVRIIN: Therapieübersicht bei COVID-19 (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Therapieuebersich
          t.pdf
     •    SARS-CoV-2: Virologische Basisdaten sowie Virusvarianten (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
