# 2020-06-27-de.pdf date: 2020-06-27 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               27.06.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         193.243                              8.954                                 4,6%                        ca. 177.500**
         (+ 687*)                              (+6*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 3,8 Fällen pro 100.000
              Einwohner. Aus 143 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 193.243 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 8.954 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
              weiterhin berichtet.
         •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche in fleischverarbeitenden
              Betrieben. Im Landkreis Gütersloh in Nordrhein-Westfahlen hat ein solcher Ausbruch zu einer
              hohen 7-Tage-Inzidenz mit über 50 Fällen/ 100.000 Einwohner geführt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 27.06.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 27.06.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 193.243 (+687) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 143 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1).
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (27.06.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
    zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI
    täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet
    worden sind.
                           Fälle kumulativ                                     Letzte 7 Tage                     Todesfälle kumulativ
                                            Differenz      Fälle/100.000                      Fälle/100.000                    Fälle/100.000
    Bundesland                Fälle                                              Fälle                             Fälle
                                             Vortag             Einw.                              Einw.                             Einw.
    Baden-
                             35.530             54               321             212                1,9           1.829              16,5
    Württemberg
    Bayern                   48.262             60               369             295                2,3           2.591              19,8
    Berlin                   8.145              49               217             327                8,7            213                5,7
    Brandenburg              3.437               0               137              40                1,6            165                6,6
    Bremen                   1.659               1               243              23                3,4             50                7,3
    Hamburg                  5.178               5               281              28                1,5            259               14,1
    Hessen                   10.731             24               171             159                2,5            506                8,1
    Mecklenburg-
                              798                1                50               5                0,3             20                1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen            13.456             34               169             212                2,7            627                7,9
    Nordrhein-
                             42.571            421               237            1.664               9,3           1.674               9,3
    Westfalen
    Rheinland-
                             6.971              20               171              63                1,5            235                5,8
    Pfalz
    Saarland                 2.802               0               283               4                0,4            172               17,4
    Sachsen                  5.444               5               133              32                0,8            222                5,4
    Sachsen-
                             1.865               3                84              26                1,2             58                2,6
    Anhalt
    Schleswig-
                             3.146               2               109              13                0,4            152                5,2
    Holstein
    Thüringen                3.248               8               152              25                1,2            181                8,4
    Gesamt                  193.243            687               232            3.128               3,8           8.954              10,8
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 27.06.2020      3
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=3.128, 27.06.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
  Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Zeitlicher Verlauf
  Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 2 zeigt die dem RKI
  übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
  übermittelten Fälle ist bei 57.361 Fällen (30%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
  Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 2 daher das Meldedatum
  angezeigt.
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (27.06.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 27.06.2020
    Klinische Aspekte
    Geschätzte 177.500 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 8.954 Personen in Deutschland (4,6% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei
    unter 20-Jährigen übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18
    Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 8.949 Todesfälle;
    27.06.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29                30-39     40-49       50-59      60-69      70-79     80-89     90-99      100+
    männlich                          2         7          17         50         233        628      1.357      2.093      562         6
    weiblich               1                    3           6         22          84        224        659      1.882     1.068       45
    gesamt                 1          2        10          23         72         317        852      2.016      3.975     1.630       51
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (192.148* Fälle, davon 48.497 ohne diesbezügliche Angaben; 27.06.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                  Genesen
    Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                               (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                              3.345                   2.394             621           2.600
    ärztliche Praxen,                               untergebracht
    Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                            13.802                      636              20          13.700
    Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                    Betreut/
                                                                              3.132                       66              1           2.700
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                              2.709                     139               8           2.600
                                                    Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                    Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                 17.796                    4.055           3.529          13.900
                                                    untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                    Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                               9.871                     422              45           9.800
                                                    Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gast-stätten und                     Tätigkeit in
                                                                              4.303                     190               5           2.700
    sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                              88.693                  15.755            3.413          83.100
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 27.06.2020   5
    Ausbrüche
    In einem Stadt- bzw. Landkreis (SK bzw. LK) wurde eine hohe 7-Tage-Inzidenz mit über 50 Fällen/
    100.000 Einwohner beobachtet (siehe Abbildung 1): LK Gütersloh.
    Die hohe 7-Tage-Inzidenz im LK Gütersloh ist auf einen Ausbruch in einem fleischverarbeitenden
    Betrieb zurückzuführen. Mit dem Ausbruchsgeschehen in Gütersloh stehen auch erhöhte Fallzahlen in
    benachbarten Kreisen in Verbindung, da Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der fleischverarbeitenden
    Firma ihren Wohnsitz hier haben. Mehr als 1.500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden positiv auf
    SARS-CoV-2 getestet. Der betroffene Betrieb wurde vorübergehend geschlossen. Das Land Nordrhein-
    Westfalen hat mit Wirkung zum 24.06.2020 offiziell die zweite Stufe des Lockdowns für die Kreise
    Gütersloh und Warendorf bis zum 30.06.2020 aktiviert. Die Schulen und Kindertageseinrichtungen
    wurden seit 18.06.2020 im LK Gütersloh geschlossen, im LK Warendorf seit dem 25.06.2020. In der
    betroffenen Region werden die Testungen auf SARS-CoV-2 deutlich ausgeweitet. Pflegeeinrichtungen,
    Krankenhäuser, Beschäftigte im Lebensmitteleinzelhandel, Kioskpersonal sowie Bewohner zentraler
    Gemeinschaftsunterkünfte werden in Gütersloh und Warendorf getestet. Die Bevölkerung kann
    kostenlos einen Test durchführen lassen.
    Auch in anderen Bundesländern gibt es Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben, darunter der LK
    Wesel in Nordrhein-Westfalen und der LK Oldenburg in Niedersachsen. Beide Betriebe wurden
    vorläufig geschlossen.
    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden weiterhin
    berichtet.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
    Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
    Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
    Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
    zu modellieren (Abbildung 3).
                                                                      Fälle:                    Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                Erkrankungsbeginn imputiert       95%-PI
                                                                                                Nowcast                           95%-PI
                           6.000
      Anzahl neuer Fälle
                           4.000
                           2.000
                              0
                                    2.       3.    3.       3.    3.        3.      4.     4.      4.     4.      18 .0
                                                                                                                     .05.
                                                                                                                        5.
                                   .0    .0       .0    .0       .0      .0      .0      .0     .0      .0     .0 25
                                                                                                                  01 .0
                                                                                                                     .0 5.
                                                                                                                        5.
                                                                                                                  0811  6.
                               24       02    09       16    23        30      06     13      20     27      04   15
                                                                                                                  22 .0
                                                                                                                     .0
                                                                                                                     .0 6.
                                                                                                                        6.
                                                                                                                        6.
                                                                                 Datum des Erkrankungsbeginn
    Abbildung 3: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
    Fälle (hellblau) (Stand 27.06.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 23.06.2020).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 27.06.2020
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
    Der berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der durch
    das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
    bildet das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
    kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
    verursacht werden können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl von
    Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen führen. Mit Datenstand 27.06.2020, 0:00
    Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 0,62 (95%-Prädiktionsintervall: 0,50 – 0,77) geschätzt.
    Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
    Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
    Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
    27.06.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 0,83 (95%- Prädiktionsintervall: 0,74 – 0,93)
    geschätzt.
    Die geschätzten Reproduktionszahlen (R-Wert und 7-Tage R-Wert) sind auf einen Wert unter 1
    gesunken. Die stark erhöhten Werte in den vergangenen Tagen hängen mit lokalen Häufungen
    zusammen, die im Abschnitt "Ausbrüche" beschrieben werden, wobei insbesondere der Ausbruch in
    Nordrhein-Westfalen eine große Rolle spielt. Die Dynamik der verschiedenen Ausbruchgeschehen wird
    z.T. auch durch veranlasste Reihentestungen im Umfang der erkannten Ausbrüche beeinflusst, die
    zeitnah zum Erkennen von weiteren infizierten Personen führen können. Daher können die
    Reproduktionszahlen auch weiterhin stark schwanken. Da die Fallzahlen in Deutschland insgesamt auf
    niedrigem Niveau liegen, beeinflussen diese lokalen Ausbrüche den Wert der Reproduktionszahl relativ
    stark.
    Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
    Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
    Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
    Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
    (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
    Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
    vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
    Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
    gemeldet.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 27.06.2020 7
   Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
   Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
   Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Risikobewertung durch das RKI
   Allgemein
   Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
   Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist aktuell rückläufig. Das Robert Koch-Institut schätzt
   die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als
   hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
   Erkenntnisse ändern.
   Übertragbarkeit
   Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
   (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
   Krankheitsschwere
   Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
   und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
   Vorerkrankungen zu.
   Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
   Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
   den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
   physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
   sein.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Corona-Warn-App: Infektionsketten digital unterbrechen
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Inanspruchnahme deutscher Notaufnahmen während der COVID-19-Pandemie – der
        Notaufnahme-Situationsreport (SitRep), Epid Bull 27/2020 online vorab (25.06.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/27/Art_01.html
   •    Nutzung von Routinedaten aus Not­auf­nahmen: Beschreibung zweier Häufungen von
        Notaufnahmevorstellungen in Wolfsburg und Stuttgart während der COVID-19-Pandemie, Epid
        Bull 27/2020 online vorab (25.06.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/27/Art_02.html
   •    Corona-Warn-App: Empfehlungen für niedergelassene Ärzte zum Umgang mit Personen mit der
        Meldung "erhöhtes Risiko" einer SARS-CoV-2-Infektion (24.06.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Handreichung-
        Arzt.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 27.06.2020
    •    Praxisberichte der Fachgruppe COVRIIN zu Biomarker bei COVID-19 (23.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Biomarker_covid
         19.pdf
    Aktualisierte Dokumente
    •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (26.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    •    Steckbrief zu COVID-19 (26.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
    •    SARS-CoV-2: Antikörper-Studien des RKI (26.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Antikoerper-
         Studien.html
    •    Routinedaten aus dem Gesundheitswesen in Echtzeit (SUMO) (26.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Institut/OrgEinheiten/Abt3/FG32/sumo/sumo.html
    •    "COVID-19 Orientierungshilfe für Bürger: Bin ich betroffen und was ist zu tun?" - jetzt auch auf
         Englisch und Französisch (26.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Orientierungshilfe_Buerger.html
    •    Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (26.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
    •    Corona-Warn-App: Infektionsketten digital unterbrechen (26.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
    •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (24.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
    •    RKI-Newsletter Infektionsschutz: Ausgabe vom (22.06.2020)
         https://www.rki.de/SharedDocs/Newsletter/Infektionsschutz/2020/200622-
         NewsletterInfektionsschutz.html?view=renderNewsletterHtml
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Weltweit
    •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int
    •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 27.06.2020 9
  •    Tägliche Situation Reports der WHO:
       https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
