# 2020-12-29-de.pdf date: 2020-12-29 lang: de

# ---- page 1 ----

                                      Täglicher Lagebericht des RKI
                                  zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                              (COVID-19)
                                    29.12.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
        Bestätigte Fälle                                  7-Tage-Inzidenz (7-TI)                       Impfmonitoring               DIVI-Intensivregister
                                                                          Anzahl Kreise                   Anzahl erster                     Fälle in
                                                    Gesamt-
    Gesamt1            aktive Fälle2                                         mit 7-TI                   Impfungen seit             intensivmedizinischer
                                                 Bevölkerung
                                                                        > 50/ 100.000 EW                   dem Vortag                     Behandlung
    +12.892                -10.200                      149                       +0                        +19.084                            +52
 (1.664.726)           [ca. 355.800]             Fälle/ 100.000 EW          [391/412]                                                       [5.649]
                                                                                                                                              Aus
                                                                          Anzahl Kreise               Anzahl geimpfter
                                                60-79         80+                                                                  intensivmedizinischer
  Genesene3           Verstorbene1                                           mit 7-TI                    insgesamt mit
                                                Jahre        Jahre                                                                 Behandlung entlassen,
                                                                       > 100/ 100.000 EW                 einer Impfung
                                                                                                                                    davon % verstorben
    +22.100                  +852                119          290                -13                         41.962                           +875
(ca. 1.277.900)            (30.978)              Fälle/ 100.000 EW          [308/412]                                                         29%
     Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
  1  Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
     Tagen darunter sein.
  2
     Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
  3  Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
     Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
    COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
    das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
    (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
    19-Fällen dargestellt.
       •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
       Zusammenfassung der aktuellen Lage
       • Nach wie vor ist eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Das RKI schätzt die Gefährdung für
         die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
       • Gestern wurden 12.892 neue Fälle und 852 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 149 Fällen
         pro 100.000 Einwohner (EW). In Sachsen und Thüringen liegt sie sehr deutlich über der Gesamtinzidenz.
       • Aktuell weisen fast alle der 412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 308 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW,
         davon in 39 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW und in 3 Kreisen bei über 500 Fällen/100.000 EW
       • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 119 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 290 Fällen/100.000 EW.
       • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen insbesondere in Haushalten und
         Alten- und Pflegeheimen verursacht.
       • Am 29.12.2020 (12:15) befanden sich 5.649 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (+52 zum Vortag). Seit dem Vortag erfolgten
         +927 Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. +875 Patienten haben ihre Behandlung abgeschlossen, davon sind 29%
         verstorben.
       • Am 19.12.2020 wurde im Vereinigten Königreich über eine neue Virusvariante (B1.1.1.7) berichtet. Das ECDC hat am 20.12.2020 hierzu ein
         Rapid Risk Assessment veröffentlicht. Es ist noch nicht abschließend geklärt, wie sich die neue Variante auf das Infektionsgeschehen auswirkt.
         In Deutschland wurde dem RKI bisher vereinzelt Fälle mit dieser Virusvariante übermittelt. Es ist zu erwarten, dass weitere bekannt werden.
       • Seit 26.12.2020 wurden in Deutschland insgesamt 41.962 Personen einmal gegen COVID-19 geimpft (http://www.rki.de/covid-19-
         impfquoten)
       • Am 01.01.2021 wird kein Lagebericht des RKI herausgebracht werden. Während der Weihnachtsfeiertage, zum Jahreswechsel und an den
         umgebenden Tagen ist bei der Interpretation der Fallzahlen zu beachten, dass zum einen meist weniger Personen einen Arzt aufsuchen,
         dadurch werden weniger Proben genommen und weniger Laboruntersuchungen durchgeführt. Dies führt dazu, dass weniger
         Erregernachweise an die zuständigen Gesundheitsämter gemeldet werden. Zum anderen kann es sein, dass nicht alle Gesundheitsämter und
         zuständigen Landesbehörden an allen Tagen an das RKI übermitteln.
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 29.12.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC 2 wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäurenachweis (z.B. PCR) oder
    Erregerisolierung unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung einer klinischen Symptomatik
    als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-
    Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich
    unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen. Durch die Maßnahmen seit Anfang November stagnierte zwar die Zunahme der Fallzahlen,
    ohne dass jedoch ein nennenswerter Rückgang erreicht werden konnte. Seit Anfang Dezember ist ein
    erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen (Abbildung 3).
    Der R-Wert liegt aktuell etwas unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten
    Personen in Deutschland bedeutet dies jedoch weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst
    und übermittelt, so dass der R-Wert zudem ggf. unterschätzt wird.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Haushalten und Alten-
    und Pflegeheimen übermittelt, aber auch im beruflichen Setting sowie in Schulen und Kitas. Zusätzlich
    kommt es in zahlreichen Kreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen
    in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Aktuell ist in allen Altersgruppen ein Anstieg der 7-Tage-Inzidenzen zu beobachten, insbesondere in den
    Altersgruppen ab 80 Jahren. Da ältere Personen häufiger von schweren Erkrankungsverläufen von
    COVID-19 betroffen sind, steigt die Anzahl an schweren Fällen und Todesfällen weiter an. Diese können
    vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-
    2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    Am 19.12.2020 wurde im Vereinigten Königreich über eine neue Virusvariante (B1.1.1.7) berichtet. Das
    ECDC hat am 20.12.2020 hierzu ein Rapid Risk Assessment veröffentlicht. Es ist noch nicht abschließend
    geklärt, wie sich die neue Variante auf das Infektionsgeschehen auswirkt. Vertreter dieser Linie sind
    unter anderem in Belgien, Dänemark, Island, Irland, Frankreich und Schweden identifiziert worden. Es ist
    zu erwarten, dass in weiteren Ländern Infektionen mit der neuen Variante detektiert werden. In
    Deutschland wurden dem RKI vereinzelt Fälle dieser Variante übermittelt. Es ist zu erwarten, dass
    weitere Fälle bekannt werden, die durch die Virusvariante bedingt sind. Die WHO berichtet außerdem
    von einer weiteren, neuen Virusvariante in Südafrika, die ebenfalls möglicherweise mit einer höheren
    Übertragbarkeit einhergeht.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    2 European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020 3
  Hinweis: Am 01.01.2021 wird kein Lagebericht des RKI erscheinen.
  Während der Weihnachtsfeiertage, zum Jahreswechsel und an den umgebenden Tagen ist bei der
  Interpretation der Fallzahlen zu beachten, dass zum einen meist weniger Personen einen Arzt
  aufsuchen, dadurch werden weniger Proben genommen und weniger Laboruntersuchungen
  durchgeführt. Dies führt dazu, dass weniger Erregernachweise an die zuständigen Gesundheitsämter
  gemeldet werden. Zum anderen kann es sein, dass nicht alle Gesundheitsämter und zuständigen
  Landesbehörden an allen Tagen an das RKI übermitteln.
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.664.726 (+12.892) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 124.095, 29.12.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (29.12.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                     Differenz             Fälle/                              Fälle/                           Fälle/
     Bundesland                       Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                                      Vortag        100.000 EW                         100.000 EW                         100.000 EW
     Baden-Württemberg                231.686             1.657           2.087           16.319                147           4.587              41,3
     Bayern                           314.934             1.962           2.400           21.201                162           6.398              48,7
     Berlin                            94.442               646           2.574             5.325               145           1.172              31,9
     Brandenburg                       37.820               683           1.500             3.414               135              814             32,3
     Bremen                            13.259                54           1.946               616                 90             186             27,3
     Hamburg                           35.484               153           1.921             2.091               113              598             32,4
     Hessen                           132.204               400           2.102             8.744               139           2.582              41,1
     Mecklenburg-
                                       11.168               113              694            1.242                 77             152              9,5
     Vorpommern
     Niedersachsen                    103.750               506           1.298             6.972                 87          1.851              23,2
     Nordrhein-Westfalen              383.008             2.521           2.134           24.912                139           6.227              34,7
     Rheinland-Pfalz                   70.024               827           1.710             5.023               123           1.328              32,4
     Saarland                          19.341                19           1.960             1.296               131              412             41,7
     Sachsen                          126.421             2.232           3.105           14.849                365           2.838              69,7
     Sachsen-Anhalt                    27.754               316           1.265             3.779               172              532             24,2
     Schleswig-Holstein                23.784               260              819            2.473                 85             394             13,6
     Thüringen                         39.647               543           1.858             5.839               274              907             42,5
     Gesamt                         1.664.726            12.892           2.002         124.095                 149          30.978              37,2
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden. *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur
     verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 927.406 Fällen (56%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (29.12.2020, 0:00 Uhr).
    *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020       5
  Tabelle 2: Übermittelte Anzahl der COVID-19-Fälle sowie Inzidenz pro Bundesland in Deutschland in den Meldewochen 51 und 52
  (29.12.2020, 0:00 Uhr)
                                                Meldewoche 51                  Meldewoche 52               Änderung im Vergleich
       Bundesland
                                              Anzahl         Inzidenz        Anzahl        Inzidenz         Anzahl           Anteil
       Baden-Württemberg                        23.886               215       17.288             156          -6.598            -28%
       Bayern                                   29.548               225       22.494             171          -7.054            -24%
       Berlin                                    8.304               226        6.533             178          -1.771            -21%
       Brandenburg                               5.849               232        4.001             159          -1.848            -32%
       Bremen                                       890              131           609              89           -281            -32%
       Hamburg                                   3.078               167        2.718             147            -360            -12%
       Hessen                                   13.364               213        9.703             154          -3.661            -27%
       Mecklenburg-Vorpommern                    1.567                 97       1.271               79           -296            -19%
       Niedersachsen                             9.242               116        7.927               99         -1.315            -14%
       Nordrhein-Westfalen                      34.646               193       26.795             149          -7.851            -23%
       Rheinland-Pfalz                           7.396               181        5.453             133          -1.943            -26%
       Saarland                                  1.729               175        1.501             152            -228            -13%
       Sachsen                                  20.090               493       16.720             411          -3.370            -17%
       Sachsen-Anhalt                            4.521               206        4.227             193            -294              -7%
       Schleswig-Holstein                        2.911               100        2.484               86           -427            -15%
       Thüringen                                 6.460               303        6.250             293            -210              -3%
       Gesamt                                 173.481                209     135.974              163        -37.507             -22%
  In Tabelle 2 sind die Fallzahlen und Inzidenzen der vergangenen 2 Meldewochen für die einzelnen
  Bundesländer dargestellt. Im Vergleich zur Vorwoche ist in allen Bundesländern über die
  Weihnachtsfeiertage ein scheinbarer Rückgang der Inzidenzen und Fallzahlen zu beobachten. Es ist gut
  möglich, dass dies mit verringerter Testaktivität der Bevölkerung über die Weihnachtsfeiertage
  zusammenhängt, sowie mit dem Verzug der Meldung durch die Gesundheitsämter. Ob dies einen
  tatsächlichen Trend darstellt, wird in den nächsten Wochen ersichtlich werden.
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Gesamtinzidenz lag seit Mitte
  November stabil auf hohem Niveau und steigt seit Anfang Dezember wieder stark an. In Sachsen beträgt
  die 7-Tage-Inzidenz mehr als das Doppelte des Bundesdurchschnitts. Auch in Thüringen ist die 7-Tage-
  Inzidenz deutlich höher als die bundesweite Gesamtinzidenz. Ein gegenüber der Gesamtinzidenz leicht
  erhöhter Wert ist außerdem in Bayern und Sachsen-Anhalt zu verzeichnen.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (29.12.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020
    Demografische Verteilung
    Abbildung 4: Darstellung des 7-Tage-Inzidenz der COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Meldewoche (n=1.656.449 Fälle mit
    entsprechenden Angaben in den Meldewochen KW10-52; Stand 29.12.2020, 0:00 Uhr).
    Die altersspezifischen Anteile werden in Abbildung 4 als 7-Tage-Inzidenz pro 100.000 Einwohner nach
    Meldewoche mit Hilfe einer sogenannten Heatmap visualisiert. Daten zu altersspezifischen Fallzahlen,
    die unter der bisherigen Grafik als Tabelle dargestellt wurden, können nun hier zusammen mit den
    altersspezifischen 7-Tage-Inzidenzen abgerufen werden: http://www.rki.de/covid-19-altersverteilung.
    In der ersten COVID-19-Welle ab Meldewoche 11 waren zu Beginn unter den 20- bis 59-Jährigen hohe
    wöchentliche Inzidenzen zu verzeichnen, mit einem Peak in den Meldewochen 13 bis 14. Die höchste
    Inzidenz für Fälle ab 80 Jahren lag dagegen in Meldewoche 15. Bis zur MW 24 sank die Gesamtinzidenz
    kontinuierlich, blieb bis zur MW 32 auf niedrigem Niveau und nahm anschließend stetig zu; zuerst in den
    jüngeren Altersgruppen, ab MW 41 auch in den älteren Altersgruppen. Aktuell ist in allen Altersgruppen
    ein Anstieg der 7-Tage-Inzidenzen zu beobachten, insbesondere in den Altersgruppen ab 80 Jahren.
    Klinische Aspekte
    Für 1.018.665 (61%) der übermittelten Fälle lagen klinische Informationen vor. In Tabelle 3 werden die
    Anzahl und Anteile der COVID-19 relevanten oder häufig genannten Symptome dargestellt.
      Klinisches Merkmal                            N mit Angabe         N mit klinischem Merkmal         % mit klinischem Merkmal
      Husten                                          1.018.665                    402.796                            40%
      Fieber                                          1.018.665                    281.885                            28%
      Schnupfen                                       1.018.665                    271.926                            27%
      Halsschmerzen                                   1.018.665                    215.620                            21%
      Pneumonie                                       1.018.665                    13.591                             1%
      Geruchs- oder Geschmacksverlust*                 873.867                     183.876                            21%
    Tabelle 3: COVID-19 relevante oder häufig genannte Symptome (Stand 29.12.2020, 0:00 Uhr), *Geruchs und Geschmacksverlust werden seit
    der 17. Kalenderwoche erfasst.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020  7
  Abbildung 5: Darstellung der COVID-19 Fälle und Anteil der Verstorbenen sowie Anteil der Hospitalisierten und COVID-19 Fälle mit für
  COVID-19 relevanten Symptomen, jeweils bezogen auf die Anzahl mit entsprechenden Angaben zwischen MW 10 - 52. (Datenstand
  29.12.2020; 0:00 Uhr). S. auch Datentabelle unter www.rki.de/covid-19-tabelle-klinische-aspekte
  Abbildung 5 zeigt die COVID-19 Fälle nach Meldewoche und zeigt die Anteile der Verstorbenen, der
  Hospitalisierten sowie der Fälle mit Angabe von für COVID-19 relevanten Symptomen. Der Anteil der
  Verstorbenen lag zwischen den MW 30 und 41 unter 1%. Er steigt seit MW 36 wieder an. Da Todesfälle
  im Schnitt erst 2-3 Wochen nach der Infektion auftreten, ist zu erwarten, dass für die MW 49-52 noch
  Fälle nachgemeldet werden. Der Anteil der Hospitalisierten COVID-19 Fälle liegt seit MW 37 bei 6-9%.
  Der Anteil der Fälle mit für COVID-19 relevanten Symptomen ist in den MW 37 bis MW 49 von 79% auf
  86% gestiegen und seitdem auf über 80 % geblieben. Auch für diese Anteile ist durch Nachmeldungen
  und Korrekturen mit Änderungen zu rechnen. Im Sommer (MW 26-36) lag dieser Anteil zwischen 65%
  und 77%. In diesem Zeitraum wurden vermehrt Reiserückkehrer getestet, unter denen ein höherer
  Anteil asymptomatischer Fälle aufgedeckt wurde. Die der Abbildung 5 zu Grunde liegende Daten, die
  bislang jeden Dienstag hier veröffentlicht wurden, finden Sie unter: www.rki.de/covid-19-tabelle-
  klinische-aspekte.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020
    Abbildung 6: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Sterbewoche (30.485 COVID-19-Todesfälle mit Angabe des Sterbedatums,
    29.12.2020, 0:00 Uhr).
    Die auf der ersten Seite genannten Kennzahlen weisen die täglich neu berichteten Todesfälle nach
    Eingangsdatum am RKI aus. Darunter können auch Fälle mit einem mehrere Tage zurückliegendem
    Sterbedatum sein. In Abbildung 6 werden die gemeldeten COVID-19-Todesfälle nach diesem
    Sterbedatum über die Kalenderwochen akkumuliert dargestellt. Insbesondere für die gerade
    vergangene Woche sind Nachmeldungen zu erwarten.
    Ab Meldewoche 37 war ein deutlicher Anstieg bei der Zahl der Todesfälle zu beobachten. Von allen
    Todesfällen waren 27.305 (88%) Personen 70 Jahre und älter, der Altersmedian lag bei 84 Jahren. (vgl.
    Tabelle 4) Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der
    übermittelten COVID-19-Fälle nur 15%. Bislang sind dem RKI 13 COVID-19-Todesfälle bei unter 20-
    Jährigen übermittelt worden. Die Todesfälle bei Kindern werden derzeit noch validiert.
    Tabelle 4: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 30.924 Todesfälle;
    29.12.2020, 0:00 Uhr).
                                                                  Altersgruppe (in Jahren)
      Geschlecht
                              0-9       10-19    20-29      30-39        40-49    50-59      60-69     70-79         80-89        90+
      männlich                3            3      19          43          142     621        1735      3.997        7.381      2345
      weiblich                7                   10          24           71     240         701      2180         6.952      4.450
      gesamt                 10            3      29          67          213     861        2436      6.177       14.333      6.795
    * Fälle werden derzeit noch validiert.
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
    verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 5).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020       9
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
  IfSG (s. Tabelle 5).
  Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG Betreuten besonders
  hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36 IfSG stehen im
  Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
  Tabelle 5: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (n=217.394 Fälle; Stand 29.12.2020, 0:00 Uhr)
                                                                              ≥ 60 Jahre                                           Genesen
   Einrichtung gemäß                                          Gesamt                           Hospitalisiert     Verstorben
                                                                           Anzahl / Anteil                                        (Schätzung)
   § 23 IfSG                                Betreut/                           9.573 / 71%               8602           1.826          9.300
                                         untergebracht
                                                               13.502
   (z.B. Krankenhäuser, ärztliche
   Praxen, Dialyseeinrichtungen            Tätigkeit in        43.593           3.360 / 8%               1383               42       38.600
   und Rettungsdienste)                    Einrichtung
                                            Betreut/           43.941                   n.a.              484                3       40.700
   § 33 IfSG
                                         untergebracht*
   (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                           Tätigkeit in        21.652           1.697 / 8%                478               17       19.700
   Heime und Ferienlager)
                                           Einrichtung
   § 36 IfSG
                                            Betreut/           63.049        47.999 / 76%              10.020           8.719        41.700
   (z. B. Pflegeeinrichtungen,
                                         untergebracht
   Einr. zur gemeinschaftlichen
   Unterbringung von Asyl-
   suchenden, Obdachlosenunter-            Tätigkeit in        31.657          3.709 / 12%                878               91       27.400
   künfte, Justizvollzugsanstalten)        Einrichtung
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
  durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Die COVID-19 Fälle die bei nach §36 (z.B. Pflegeeinrichtungen) Betreuten und Tätigen sowie nach §33
  Betreuten (z.B. Schulen) und nach §23 (Krankenhäuser) Tätigen auftreten, werden in Abbildung 7
  graphisch dargestellt. Im Vergleich zur ersten COVID-19-Welle (MW 10-19) sind in der aktuellen zweiten
  Welle deutlich mehr Fälle in Schulen und Kindertagesstätten zu beobachten, da Kindertagesstätten und
  Schulen bislang nicht wie damals allgemein geschlossen wurden. Mit der Zunahme der Gesamtfallzahlen
  nehmen daher auch die Fälle in Kitas und Schulen zu; seit KW 46 ist ein leicht abnehmender Trend zu
  verzeichnen. Fälle unter nach §36 Betreuten nahmen bis zur KW 51 deutlich zu. Auch die Fälle unter
  nach §23 und nach §36 Tätigen stiegen weiterhin an; für KW52 wurden deutliche weniger Fälle in allen
  Kategorien verzeichnet, aufgrund der hohen Arbeitsbelastung in Betreuungseinrichtungen und
  feiertagsbedingtem Meldeverzug ist hier mit Nachmeldungen zu rechnen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020
     Abbildung 7: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
     Transmission von Infektionskrankheiten nach Meldewoche (n=181.748 Fälle; Stand 29.12.2020, 0:00 Uhr).
     Wahrscheinliche Infektionsländer
     In MW 49-52 wurden 593.715 Fälle übermittelt, davon lagen bei 315.278 Fällen (53%) keine Angaben
     zum wahrscheinlichen Infektionsland vor.
     In der Anfangsphase der COVID-19-Epidemie in Deutschland lag in Meldewoche 11 der Anteil von allen
     Fällen mit Expositionsort im Ausland bei 46%. Im Zuge der Reisebeschränkungen ist dieser Anteil stetig
     gefallen, auf 0,4% in der Meldewoche 19. Seit der 25. Meldewoche gab es erste Grenzöffnungen,
     zunächst in Europa. Ab dann stieg der Anteil der Fälle mit Angabe eines wahrscheinlichen
     Infektionslandes im Ausland wieder an, erreichte seinen Höhepunkt in der Meldewoche 34 mit 49% und
     nimmt seitdem kontinuierlich wieder ab. Die absolute Zahl an Fällen mit Auslandsexposition war nach
     dem Ende der Sommerferienzeit (KW 38) bis KW 45 mit im Mittel 1700 Fällen pro Woche stabil. Sie
     nimmt seitdem ab, auf derzeit 204 Fälle in KW 52. Im Zeitraum der KW 49-52 wurde bei 1.469 Personen
     (weniger als 0,3 % aller Fälle) eine Exposition im Ausland gemeldet. Dies zeigt, dass im derzeitigen
     Ausbruchsgeschehen importierte Fälle eine nachgeordnete Rolle spielen.
     Reisende, die sich innerhalb von 14 Tagen vor der Einreise nach Deutschland in einem Risikogebiet
     aufgehalten haben, müssen eine 10-tägige Quarantäne einhalten. Ein negatives Testergebnis kann unter
     bestimmten Umständen nach landesrechtlichen Regelungen zur Aufhebung der Quarantäne führen
     (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/Infob
     latt/Anlage_1_DEA_Infoblatt_fuer_Einreisende.pdf).
     Ausbrüche
     In fast allen Kreisen (408/412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW vor. In
     der Kategorie der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 39 Kreise,
     in 3 Kreisen liegt sie bei über 500 Fällen/100.000 EW. Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der Kreise
     pro Inzidenzgruppe aus als auch die am stärksten betroffenen 15 Kreise. Die genauen Inzidenzwerte der
     weiteren Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
     In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
     in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen und Alten- und Pflegeheimen. In
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020  11
   einigen Fällen ist ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen in den
   betroffenen Kreisen bekannt. Zu der hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere
   Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen
   beruflichen Settings sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
   Abbildung 8: Darstellung der gemeldeten COVID-19 Fälle nach Infektionsumfeld (Setting) und Meldewoche, die vom jeweiligen
   Gesundheitsamt einem Ausbruch zugeordnet wurden. Abgebildet werden alle Fälle aus Ausbrüchen mit 2 oder mehr Fällen. Die möglichen
   Settings sind als Kategorien in der Abfrage vorgegeben. Die Erfassung von COVID-19 Fällen in Ausbrüchen erfolgt mit einer gewissen
   Verzögerung. Daher sind insbesondere die Angaben zur Anzahl in der letzten Kalenderwoche noch unvollständig. (Datenstand 29.12.2020,
   0:00 Uhr).
   In Abbildung 8 sind alle COVID-19 Fälle dargestellt, die Ausbruchsgeschehen zugeordnet wurden. Nur
   etwa ein Sechstel der insgesamt gemeldeten COVID-19 Fälle kann einem Ausbruch zugeordnet werden
   und damit fehlen für eine Vielzahl der Fälle Informationen zur Infektionsquelle. Es ist zu beachten, dass
   Clustersituationen in anonymen Menschengruppen (z.B. ÖPNV, Kino, Theater) viel schwerer für das
   Gesundheitsamt erfassbar sind, als in nicht-anonymen Menschengruppen (Familienfeiern, Schulklassen,
   Sportverein etc.). Die vorliegenden Daten können demnach nur einen kleinen Ausschnitt der
   tatsächlichen Übertragungen abbilden. Von allen Fällen in Ausbrüchen entfallen ca. 36 % auf kleinere
   Ausbrüche mit einer Größe von 2-4 Fällen pro Ausbruch. Unter diesen ist der Anteil der Fälle in
   Ausbrüchen im privaten Haushalt besonders hoch.
   Mit Meldewoche 37 nimmt der Anteil an Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen kontinuierlich und
   deutlich zu. Es wurden seitdem über 50.000 Fälle in diesem Setting gemeldet. Ausbrüche in diesem
   Setting sind zudem in der Regel größer; 98% dieser Fälle sind Ausbrüchen zugeordnet mit 5 oder mehr
   Fällen (Abbildung 8 beinhaltet auch kleinere Ausbrüche). Ihr Anteil an allen Fällen in
   Ausbruchsgeschehen stieg in den letzten Wochen stetig an, auf 42% in der MW 52 (für die MW 52 ist
   mit Nachmeldungen zu rechnen). Dieser Anteil ist der bislang höchste seit Beginn der Pandemie.
   In den KW 23-32 wurde häufig der Arbeitsplatz und der private Haushalt als wahrscheinliches
   Infektionsumfeld angegeben. Zu Erstem zählten auch die Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben.
   Während seit dem Sommer (ab KW 33) die Anzahl der Fälle in Ausbrüchen in privaten Haushalten den
   größten Anteil an Ausbruchsituationen darstellte, stellt seit der KW 48 die Anzahl der Fälle in
   Ausbrüchen in Altenpflegeheimen den größten Anteil an Ausbruchsituationen dar. Auch Ausbrüche in
   Krankenhäusern werden wieder vermehrt übermittelt.
   Insgesamt sind die Angaben zum Infektionsumfeld von Ausbrüchen mit Zurückhaltung zu interpretieren.
   Die Zuordnung zu einem Infektionsumfeld ist nicht immer eindeutig. Trotz der Vielzahl der
   Auswahlmöglichkeiten werden nicht alle Infektionsumfelder abgedeckt, in denen es zu Ausbrüchen
   kommt. In einigen Ausbrüchen spielen ggf. auch mehrere Situationen eine Rolle und es lässt sich nicht
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020
     immer abgrenzen, wo genau die Übertragung stattgefunden hat. In einigen Umfeldern, beispielsweise
     im Bahnverkehr, lassen sich Ausbrüche nur schwer ermitteln, da in vielen Fällen die Identität eines
     Kontaktes im Nachhinein nicht mehr nachvollziehbar ist – diese könnten deshalb hier untererfasst sein.
     Bei hohem Arbeitsaufkommen haben die Gesundheitsämter zudem nicht immer die Kapazität,
     detaillierte Informationen zu Ausbrüchen zu erheben und zu übermitteln. Zudem ist nicht immer die
     Information zum Infektionsumfeld (z.B. zurückliegender Kontakt zu einer bereits COVID-19 positiven
     Person im Haushalt, am Arbeitsplatz oder bei einer Familienfeier) bei SARS-CoV-2 Infizierten vorhanden
     und liegt daher nur für einen Teil der Fälle vor. Weitere Informationen zur Erfassung von Ausbrüchen
     finden sich im Epidemiologischen Bulletin 38/2020
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/38_20.pdf
     Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
     Reproduktionszahl
     Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
     angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung 9)
     einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt und
     für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch in
     den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen am
     RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder unten
     korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
     typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
     Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
     Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 10.
                              4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                   0,54                                                                   0,67
            (95%-Prädiktionsintervall: 0,48 – 0,60)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,64 – 0,71)
     Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
     Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
     *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt, so dass der R-Wert
     ggf. unterschätzt wird.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020                                            13
                                                                                            Fälle:                        Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                                          Erkrankungsbeginn imputiert                                            95%-PI
                                                                                                                          Nowcast                                                                95%-PI
                                          25.000
        Anzahl neuer Fälle
                                          20.000
                                          15.000
                                          10.000
                                              5.000
                                                    0
                                                         20             20             20             20             20             20             20             20             20             20
                                                        20             20             20             20             20             20             20             20             20          20
                                                    3.             4.             5.             6.             7.             8.             9.             0.             1.             2.
                                                .0                .0             .0             .0             .0             .0             .0             .1             .1          .1
                                               01             01             01             01             01             01             01             01             01             01
                                                                                                           Datum des Erkrankungsbeginns
     Abbildung 9: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
     Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
     (orange) (Stand 29.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 25.12.2020).
                                                                                                                                         Nowcast                                95%-PI
                                                                                                                                         4-Tages R-Wert                         95%-PI
                                                                                                                                         7-Tages R-Wert                         95%-PI
                                          4
                                                                                                                                                                                                         Anzahl Neuerkrankungen (Nowcast)
                                                                                                                                                                                                25.000
          Effektive Reproduktionszahl R
                                          3                                                                                                                                                     20.000
                                                                                                                                                                                                15.000
                                          2
                                                                                                                                                                                                10.000
                                          1
                                                                                                                                                                                                5.000
                                          0                                                                                                                                                     0
                                                             20              20             20                 20              20             20                 20             20
                                                         20                 20             20              20                 20             20              20             20
                                                        1.              1.             1.                 1.              1.             2.                 2.             2.
                                                    .1                 .1             .1              .1                 .1             .1              .1             .1
                                                02                09              16                 23              30             07                 14             21
                                                                                            Datum des Erkrankungsbeginns
     Abbildung 10: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
     Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 29.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
     Erkrankungsbeginn bis 25.12.2020).
     Der R-Wert liegt aktuell etwas unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten
     Personen in Deutschland bedeutet dies jedoch weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
     Während der Feiertage werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt, so dass
     der R-Wert zudem ggf. unterschätzt wird.
     Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
     aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
     Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
     verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
     dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
     gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
     Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
     Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Es werden nur Fälle vom RKI veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung
     mittels Nukleinsäurenachweis (z.B. PCR) oder Erregerisolierung unabhängig vom klinischen Bild vorliegt.
     Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
     Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
     Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen
     Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf
     Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall
     erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
     Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
     Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
     dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
     kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
     mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
     von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
     weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
     DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/index .
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 29.12.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.287 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 26.750 Intensivbetten registriert, wovon 22.022 (82%) belegt sind; 4.728 (18%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 6).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020  15
   Tabelle 6: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (29.12.2020, 12:15 Uhr)
                                                                             Anzahl Fälle            Veränderung zum Vortag*
                     In intensivmedizinischer Behandlung                           5.649                            +52
     Aktuell                 - davon invasiv beatmet                           3.071 (54%)                          +54
                              Neuaufnahmen auf ITS                                                                 +927
                         Abgeschlossene ITS-Behandlung                            48.745                           +875
     Gesamt
                                - davon verstorben                            12.561 (26%)                      +258 (29%)
   *Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
   Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
   abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
   Risikobewertung durch das RKI
   Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
   Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das
   zunehmend diffuse Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten,
   beruflichen Settings sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der
   Fallfindung und Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur
   wenn die Zahl der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt
   werden. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •     Informationen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten in Großbritannien und Südafrika (24.12.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.ht
         ml
   •     Pressebriefing: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident Prof. Lothar H.
         Wieler und PD Dr. Ole Wichmann (22.12.2020)
         https://twitter.com/tagesschau/status/1341307601435299842
   •     Allgemeinverfügung des BMVI zum Verbot von Flügen aus dem Vereinigten Königreich von
         Großbritannien und Nordirland in die Bundesrepublik Deutschland zum Schutz vor
         einreisebedingten Infektionsgefahren in Bezug auf neuartige Mutationen des Coronavirus SARS-
         CoV-2 (20.12.2020) https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Anlage/LF/allgemeinverfuegung-
         flugverbot-uk.pdf
   •     Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •     Digitales Impfquotenmonitoring: aktuelle Daten (29.12.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquoten-Tab.html
   •     Sicherer feiern: 8 einfache Tipps für die Feiertage (22.12.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Buerger/Tipps_Feiertage
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020
     •    Aufklärungsmerkblatt inkl. Einwilligungserklärung zur COVID-19-Impfung mit mRNA-Impfstoff
          (22.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/Materialien/COVID-19-Aufklaerungsbogen-Tab.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    COVID-19: Entlassungskriterien aus der Isolierung (29.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Entlassmanagement.html
     •    Informationen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten in Großbritannien und Südafrika (28.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien
     •    Gesamtstand: Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit
          COVID-19 (28.12.2020)
           https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (24.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
          (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
     •    Falldefinition COVID-19 (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Falldefinition.pdf
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf
     •    Fachgruppe COVRIIN: Therapieübersicht bei COVID-19 (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Therapieuebersich
          t.pdf
     •    SARS-CoV-2: Virologische Basisdaten sowie Virusvarianten (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (23.12.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 17 ----

17                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 29.12.2020 17
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
