# 2020-11-05-de.pdf date: 2020-11-05 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               05.11.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                     Gesamt (kumulativ)                                                                     Letzte 7 Tage
      Bestätigte Fälle                     Verstorbene                                   Bestätigte Fälle                    7-Tage-Inzidenz
           597.583                            10.930                                           105.442                         126,8 Fälle/
         (+19.990*)                           (+118*)                                          (+836*)                         100.000 EW
                                                                                      7-Tage-Inzidenz der                 Anzahl Kreise mit 7-
   Anteil Verstorbene                       Genesene
                                                                                          ≥ 60-Jährigen                    Tage-Inzidenz > 50
                                          ca. 391.600**                                      83,8 Fälle/                            359
             1,8%
                                           (+10.200**)                                      100.000 EW                             (+0*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
•   Aktuell ist eine weitere Zunahme der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird dringend
    appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•   Die Inzidenz der letzten 7 Tage ist deutschlandweit weiter auf 126,8 Fälle pro 100.000 Einwohner (EW) angestiegen.
•   Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei
    Personen ≥ 60 Jahre ist weiter auf aktuell 83,8 Fälle/100.000 EW angestiegen.
•   Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bremen, Nordrhein-Westfalen, Berlin, Hessen, Saarland und in Bayern über der
    bundesweiten Gesamtinzidenz.
•   Aktuell weisen nahezu alle Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur noch 10 Stadt- und Landkreise weisen eine 7-Tage-
    Inzidenz ≤ 25 Fällen/100.000 EW auf. In 125 Kreisen liegt die 7-Tage Inzidenz bei > 50-100 Fällen/100.000 EW, in 234 Kreisen bei
    > 100 Fällen/100.000 EW und davon in 8 Kreisen bei > 250 Fällen/100.000 EW.
•   Der bundesweite Anstieg wird verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen in Zusammenhang mit
    privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis oder Gruppenveranstaltungen, aber zunehmend auch in
    Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen, sowie in beruflichen Settings und ausgehend von religiösen
    Veranstaltungen.
•   Die Zahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle ist in den vergangenen 2 Wochen von 1.030 Patienten am
    22.10.2020 auf 2.653 Patienten am 05.11.2020 angestiegen.
•   Insgesamt wurden in Deutschland 597.583 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt, darunter 10.930 Todesfälle in
    Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 05.11.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 05.11.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist aktuell in allen Bundesländern ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der
    Bevölkerung zu beobachten (s. Abbildung 3). Der Anteil der COVID-19-Fälle in der älteren Bevölkerung
    nimmt aktuell zu. Die berichteten R-Werte lagen seit Anfang Oktober stabil deutlich über 1. In den
    letzten Tagen hat der R-Wert leicht abgenommen; er liegt heute unter 1. Das bedeutet, dass im
    Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der
    infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von
    täglichen Neuerkrankungen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis und in Betrieben. Es
    werden auch wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet.
    Zusätzlich kommt es in zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Aktuell nehmen jedoch die Erkrankungen unter älteren Menschen weiter zu. Da diese häufiger einen
    schweren Verlauf durch COVID-19 aufweisen, steigt ebenso die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen. Diese können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die
    Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 05.11.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 597.583 (+19.990*) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 105.442), 05.11.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 05.11.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (05.11.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                              Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                 Todesfälle kumulativ
                                                Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                    Fälle/100.000
     Bundesland                      Fälle                                            Fälle                              Fälle
                                                  Vortag            Einw.                                Einw.                            Einw.
     Baden-
                                    90.734         3049              817             13.486              121,5           2.072             18,7
     Württemberg
     Bayern                        119.505         3636              911             19.118              145,7           2.851             21,7
     Berlin                         35.971         1148              980              5.959              162,4            272               7,4
     Brandenburg                     9.062          301              359              1.412               56,0            204               8,1
     Bremen                          6.365          257              934              1.478              217,0             80              11,7
     Hamburg                        15.132          388              819              1.844               99,8            296              16,0
     Hessen                         47.477         1658              755              9.553              151,9            710              11,3
     Mecklenburg-
                                     3.271          195              203               762                47,4             23               1,4
     Vorpommern
     Niedersachsen                  41.209         1245              516              7.055               88,3            791               9,9
     Nordrhein-
                                   153.766         5067              857             30.208              168,3           2.267             12,6
     Westfalen
     Rheinland-Pfalz                23.391          925              571             4.585               112,0            307               7,5
     Saarland                        7.564          251              766              1.455              147,4            195              19,8
     Sachsen                        21.119          979              519              4.288              105,3            365               9,0
     Sachsen-Anhalt                  5.897          315              269              1.144               52,1             88               4,0
     Schleswig-Holstein              9.096          263              313              1.575               54,2            192               6,6
     Thüringen                       8.024          313              376              1.520               71,2            217              10,2
     Gesamt                        597.583       19.990              719            105.442              126,8          10.930             13,1
    *Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 295.205 Fällen (49%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (05.11.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 05.11.2020         5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In allen Bundesländern ist ein
  deutlicher Anstieg der Inzidenz zu beobachten. In Bremen, Nordrhein-Westfalen, Berlin, Hessen,
  Saarland und in Bayern liegt die 7-Tage-Inzidenz über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (05.11.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 50 % der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 und den Betreuten in Einrichtungen nach §
  (s. Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 Betreuten
  besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen (§23) waren 73 % weiblich und 27 %
  männlich. Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in
  Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und
  Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
  Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 05.11.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (597.583* Fälle, davon 295.621 ohne diesbezügliche Angaben; Stand 05.11.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                   Genesen
     Einrichtung gemäß                                                         Gesamt         Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                   Betreut/
                                                                                  5.554                3.619             786            4.000
     ärztliche Praxen,                                untergebracht
     Dialyseeinrichtungen und                         Tätigkeit in
                                                                                19.974                   784              25          18.400
     Rettungsdienste)                                 Einrichtung
                                                      Betreut/
                                                                                15.951                   201                2         13.200
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
     Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  7.720                  257                8           6.500
                                                      Einrichtung
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                      Betreut/
     Obdachlosenunterkünfte,                                                    23.978                 4.834           3.984          17.900
                                                      untergebracht
     Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
     Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                      Tätigkeit in
     sonstige Massenunterkünfte,                                                13.491                   526              45          12.400
                                                      Einrichtung
     Justizvollzugsanstalten)
     § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
     Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  7.974                  304                5           7.400
     sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
     Gemeinschaftsverpflegung)
     Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
     Unterbringung in genannten                                                203.537                22.388           4.003        176.400
     Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Aufgrund von Änderungen in der Datenerfassung können bei Fällen, die in der neuesten Softwareversion erfasst werden, in den derzeitigen
    Abfragen nicht alle Angaben berücksichtigt werden. Die Abfrage wird innerhalb der nächsten Tage angepasst.
    Ausbrüche
    In beinahe allen Kreisen (402 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000
    Einwohner vor, in 125 Kreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz zwischen 50 und 100 Fällen/100.000 Einwohner.
    Mittlerweile weisen 234 Stadt- bzw. Landkreise eine Inzidenz von über 100 Fällen/100.000 Einwohner
    auf, davon 8 Stadt- bzw. Landkreise eine Inzidenz von über 250 Fällen/100.000 Einwohner. Abbildung 1
    weist die am stärksten betroffenen 15 Landkreise aus. Die genauen Inzidenzwerte der weiteren
    Landkreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Zusammenhang mit privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis, aber zunehmend auch in
    Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen. In einigen Fällen liegt ein konkreter größerer
    Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen Kreisen vor. Zum Anstieg der Inzidenz
    tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für
    Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen Settings sowie im Zusammenhang mit
    religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 05.11.2020       7
                           4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                 0,79                                                                   0,93
          (95%-Prädiktionsintervall: 0,65 – 0,96)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,85 – 1,03)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (hellblau) (Stand 05.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 01.11.2020).
  Die berichteten R-Werte lagen im Oktober stabil deutlich über 1. In den letzten Tagen hat der R-Wert
  leicht abgenommen und liegt heute unter 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit
  SARS-CoV-2 infiziert ist, eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in
  Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuerkrankungen.
  Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
  aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
  Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
  23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
  dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
  gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
  Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
  Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 05.11.2020
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister.
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 05.11.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.286 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 28.612 Intensivbetten registriert, wovon 21.718 (76%) belegt sind; 6.894 (24%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 3).
    Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (05.11.2020, 12:15 Uhr)
                                                                      Anzahl Fälle            Anteil      Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                    2.653                                    +107
         - davon invasiv beatmet                                              1.422              54%                    +73
       Abgeschlossene Behandlung                                            22.280                                     +301
         - davon verstorben                                                   5.016              23%                    +68
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 05.11.2020 9
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
  Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
  Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
  Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
  In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
  beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
  Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 44. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche stabil geblieben. Die
  ARE-Rate liegt jedoch seit 9 Wochen unter den Werten der Vorjahre. Weitere Informationen sind
  abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/ .
  Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
  Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 44. KW 2020 wurden im Vergleich
  zur Vorwoche insgesamt etwas mehr Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
  Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der Konsultationsinzidenz sind gegenüber der Vorwoche in
  fast allen Altersgruppen gestiegen, nur in der Altersgruppe 0 bis 4 Jahre ist der Wert stabil geblieben.
  Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz (gesamt) lagen in der 44. KW 2020 insgesamt über den Werten
  der Vorsaisons. Je nach AGI-Region lag die Inzidenz in den Altersgruppen 15 bis 59 Jahre im Bereich der
  Werte zum Höhepunkt der letzten Grippewellen. In der virologischen Surveillance der AGI wurden in der
  44. KW 2020 in 21 von 41 eingesandten Proben (51%) respiratorische Viren identifiziert. Darunter waren
  19 Proben mit Rhinoviren (46%) und 2 Proben mit SARS-CoV-2 (5%). Influenzaviren wurden nicht
  nachgewiesen. Aufgrund der geringen Zahl eingesandter Proben ist keine robuste Einschätzung zu den
  derzeit eventuell noch zirkulierenden Viren möglich. Weitere Informationen sind abrufbar unter
  https://influenza.rki.de/. Einen Hinweis zu Nachweisen von SARS-CoV-2 im AGI-Sentinel finden Sie in
  den RKI FAQs zu COVID-19 unter: https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html >
  Fallzahlen und Meldungen > Wieso unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-
  Sentinel und den Meldedaten nach IfSG?
  Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
  Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
  Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 43. KW 2020 im Vergleich zur 42.
  KW stark angestiegen. Die Zahl der SARI-Fälle in den Altersgruppen ab 35 Jahre befand sich in der 43.
  KW 2020 auf einem deutlich höheren Niveau als in den Vorjahren. Dagegen war die Zahl der SARI-Fälle
  in den Altersgruppen unter 15 Jahre weiterhin ungewöhnlich niedrig.
  Es wurden 32% der berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!)
  hospitalisiert. Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen ist seit der 40. KW stark angestiegen
  und lag in der 43. KW wieder auf dem hohen Niveau aus der 14. und 15. KW 2020 (s. Abbildung 5). Der
  Anteil an COVID-19-Erkrankungen (mit 95% Konfidenzintervall) ist in Abbildung 6 nach Altersgruppen für
  die 43. KW 2020 dargestellt. Dieser Anteil lag dabei in den Altersgruppen 15 bis 34 Jahre sowie 35 bis 59
  Jahre mit 41% bzw. 46% am höchsten. Zu beachten ist, dass aufgrund der Verfügbarkeit der Daten in
  dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer
  maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10   COVID-19-Lagebericht vom 05.11.2020
                                                                                                                                                 Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
                                          600                                                                                           40
                Gesamtzahl SARI-Fälle
                                                                                                                                        30
                                          400
                                                                                                                                        20
                                          200
                                                                                                                                        10
                                              0                                                                                         0
                                              12/2020    16/2020   20/2020   24/2020    28/2020     32/2020   36/2020   40/2020    44/2020
                                                                                    Kalenderwoche
                                                               Gesamtzahl SARI-Fälle              Anteil COVID-19 an SARI-Fällen
       Abbildung 5: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
       (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 43. KW 2020, Daten aus 71
       Sentinelkliniken.
                                        200                                                                                                  100
                                                                                                                                                                                         Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
                                                                                                                                             80
                                        150
         Anzahl SARI-Fälle
                                                                                                                                             60
                                        100
                                                                                                                                             40
                                         50
                                                                                                                                             20
                                          0                                                                                                  0
                                              0 bis 14 Jahre          15 bis 34 Jahre             35 bis 59 Jahre       60 Jahre und älter
                                                                                    Alter in Jahren
                                                               Anzahl SARI-Fälle             Anteil COVID-19 an SARI-Fällen
       Abbildung 6: Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil (mit 95%-Konfidenzintervall) der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-
       19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen nach Altersgruppen in der 43. KW 2020, Daten aus 71 Sentinelkliniken, nur Patienten
       mit der Hospitalisierungsdauer bis zu einer Woche.
       Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
       Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) werden am RKI Daten
       zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher Notaufnahme-
       Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
       Im Notaufnahme-Situationsreport vom 04.11.2020 werden Daten aus 8 Notaufnahmen vom 01.01.2019
       bis einschließlich 01.11.2020 berücksichtigt. In KW 44-2020 wurden 4.824 Notaufnahmevorstellungen
       gezählt; das entspricht einer Veränderung von -2,5% im Vergleich zur Vorwoche, sowie einer
       durchschnittlichen Veränderung von -14,1% zum Mittelwert des Vorjahres (s. Abbildung 7).
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 05.11.2020 11
   Abbildung 7: Relative Abweichung von Notaufnahmevorstellungen zum Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und November 2020
   (Stand 04.11.2020), gemittelt über alle Notaufnahmen.
   Corona-Datenspende-App
   Anfang April 2020 wurde die Corona-Datenspende-App gestartet und erfasst mittlerweile die Fitness-
   Tracker-Daten von ungefähr 530.000 Menschen deutschlandweit. Mit dieser Teilnehmeranzahl ist die
   Datenspende ein weltweit einzigartiges Projekt.
   Basierend auf wissenschaftlichen Publikationen wurde die Corona Datenspende konzipiert, um in den
   Zeitreihen des Ruhepulses und der täglichen Schrittanzahl der spendenden Menschen Anomalien zu
   identifizieren und damit Fiebersymptomatik zu detektieren. Sensoren in Fitnessarmbändern und
   Smartwatches liefern zahlreiche Daten, die eine Erkennung von Fieber ermöglichen. Ein zentraler
   Parameter ist der Ruhepuls, den die Geräte am Handgelenk messen. Aus mehreren Messungen wird ein
   mittlerer Tageswert für den Ruhepuls ermittelt. Ist dieser höher als gewöhnlich bei gleichzeitiger
   sinkenden Schrittanzahl, ist das ein sehr wahrscheinlicher Indikator für Fieber
   (https://www.thelancet.com/journals/landig/article/PIIS2589-7500(19)30222-5/fulltext ). Da Fieber ein
   typisches Symptom der COVID-19-Erkrankung ist, kann ein Anstieg der Fieber-Detektion grundsätzlich
   bedeuten, dass die Anzahl der COVID-19 Fälle in Deutschland steigt. In einem täglich automatisch
   aktualisierten Fiebermonitor werden die Detektionen veröffentlicht und interaktiv dargestellt
   (https://corona-datenspende.de/science/monitor/ ). Vergleiche der Fieber-Detektionen mit den
   Infektionszahlen zeigen, dass die Detektionskurve der Datenspende den Kurvenverlauf der Fallzahlen in
   Deutschland gut widerspiegelt und sowohl das Abklingen der ersten Welle als auch der Anstieg der
   Fallzahlen im Herbst vorhergesagt werden konnte (https://corona-
   datenspende.de/science/reports/improved-method/). Seit Mitte September steigt die Fieberkurve
   stetig an, ebenso wie die Infektionszahlen auch.
   Risikobewertung durch das RKI
   Aufgrund des weiter zunehmenden Anstiegs der Fallzahlen seit Anfang Oktober 2020 wurde in der
   Risikobewertung des RKI am 26.10.2020 die Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst.
   Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 05.11.2020
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     • Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
        Einreisen nach Deutschland
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
        einreisende.html
     • Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Testkriterien: Anpassungen für die Herbst- und Wintersaison 2020/2021 (03.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkiterien_Herbst
          _Winter.html
     •    Strategie-Ergänzung bei Auftreten von akuten Atemwegserkrankungen im Winterhalbjahr
          (03.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Strategie_Ergaenzung_Covid_Wi
          nterhalbjahr.html
     •    Orientierungshilfe Kontaktpersonenmanagement in der Herbst- und Wintersaison 2020/21
          (03.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Orientierungshilf
          e-KP-Management.html
     •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht Oktober 2020 (03.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_Okt-
          2020.pdf?__blob=publicationFile
     Aktualisierte Dokumente
     • Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
        getestet? (05.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
     • Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (04.11.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     • Flussschema: Maßnahmen und Testkriterien bei COVID-19-Verdacht (03.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Infogr
        afik_Tab.html
     • COVID-19 und Impfen (aktualisierte FAQs) (02.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-19/COVID-19.html
     • Steckbrief zu COVID-19 (30.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
     • Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (30.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Archiv_Kennzahlen/War
        nApp_KennzahlenTab.html
     • Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (30.10.2020):
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     • Häusliche Quarantäne: Flyer für Kontaktpersonen auf Bulgarisch und Persisch (30.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
     • Hilfestellungen COVID-19-Risikogruppen (29.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogruppen.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 05.11.2020 13
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard:
        https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
