# 2020-05-14-de.pdf date: 2020-05-14 lang: de

# ---- page 1 ----

                            Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                  (COVID-19)
                           14.05.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                      Verstorbene                   Anteil Verstorbene               Genesene
     172.239                              7.723                            4,5%                  ca. 150.300**
     (+ 933*)                            (+ 89*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 172.239 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 7.723 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Bayern (344), Baden-Württemberg (304), dem Saarland (270) und Hamburg (270) übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind Frauen (52%)
     und Männer (48%) annähernd gleich häufig betroffen.
    87% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
     weiterhin berichtet. In den Landkreisen Greiz und Sonneberg in Thüringen, sowie im Landkreis
     Coburg in Bayern gab es COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen. Aus dem
     Stadtkreis Rosenheim in Bayern wurden Fälle in einer Asylbewerberunterkunft berichtet. Zudem
     dauert ein Ausbruch in einem Schlachtbetrieb in Nordrhein-Westfalen (LK Coesfeld) an.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 14.05.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 14.05.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 172.239 (+933) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
    (RKI) übermittelt (s. Tabelle 1 und Abbildung 1).
    Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (14.05.2020, 0:00 Uhr).
                                                                    Differenz Fälle/ 100.000                                Todesfälle/
    Bundesland                                     Anzahl                                                  Todesfälle
                                                                       Vortag                Einw.                       100.000 Einw.
    Baden-Württemberg                              33.670                  152                 304               1.608                14,5
    Bayern                                         44.980                  178                 344               2.229                17,0
    Berlin                                          6.342                    44                169                 173                  4,6
    Brandenburg                                     3.135                    10                125                 138                  5,5
    Bremen                                          1.104                    27                162                  37                  5,4
    Hamburg                                         4.976                     4                270                 228                12,4
    Hessen                                          9.169                    82                146                 423                  6,8
    Mecklenburg-Vorpommern                             739                    3                 46                  20                  1,2
    Niedersachsen                                  11.003                  100                 138                 524                  6,6
    Nordrhein-Westfalen                            35.741                  186                 199               1.483                  8,3
    Rheinland-Pfalz                                 6.382                    22                156                 212                  5,2
    Saarland                                        2.677                    10                270                 145                14,6
    Sachsen                                         5.031                    69                123                 195                  4,8
    Sachsen-Anhalt                                  1.656                     6                 75                  52                  2,4
    Schleswig-Holstein                              2.982                    10                103                 125                  4,3
    Thüringen                                       2.652                    30                124                 131                  6,1
    Gesamt                                        172.239                  933                 207               7.723                  9,3
    Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 172.239, 14.05.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
    werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
    wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 14.05.2020     3
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 5.075, 14.05.2020, 0:00
  Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der
  nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Zeitlicher Verlauf
  Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
  übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bei 54.823 Fällen ist der
  Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
  daher das Meldedatum angezeigt.
  Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (14.05.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 14.05.2020
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020. Die dem RKI im Vergleich zum
    Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
    Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der
    Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das
    RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag
    oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (14.05.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
    19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
    Tage noch erhöhen kann.
    Demografische Verteilung
    Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen 3.208 Kinder unter
    10 Jahren (1,9%), 7.402 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,3%), 74.066 Personen
    im Alter von 20 bis 49 Jahren (43%), 54.498 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (32%), 28.003
    Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%) und 4.921 Personen im Alter von 90 Jahren und darüber
    (2,9%). Bei 141 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 49 Jahren (Median
    50 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 6).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 14.05.2020   5
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=171.736 Fälle, 14.05.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
  Klinische Aspekte
  Für 143.247 (83%) übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome
  waren Husten (50%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 4.154 Fälle (2,9%) ist bekannt, dass sie
  eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 25.399 (18%) der 143.067
  übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben. Seit der 17. KW können die
  Fälle in einer eigenen Übermittlungskategorie (für COVID-19) erfasst werden. Seitdem können auch
  Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom erfasst werden. Bei 1.183 von 7.999 neu in der COVID-
  19-Kategorie erfassten Fällen (15%) mit Angaben zur Klinik wurde mindestens eines dieser beiden
  Symptome angegeben.
  Geschätzte 150.300 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 7.723 Personen in Deutschland (4,5% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 4.294 (56%) Männer und
  3.424 (44%) Frauen, für fünf Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei
  81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 6.678 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
  Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
  19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
  sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
  vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei Todesfälle bei unter 20-jährigen COVID-19 Fällen
  übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
  Vorerkrankungen.
  Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 7.718 Todesfälle;
  14.05.2020, 0:00 Uhr)
                                                                 Altersgruppe (in Jahren)
   Geschlecht
                        0-9      10-19      20-29      30-39     40-49 50-59 60-69                70-79     80-89      90-99     100+
  männlich                0         2          6          13        40         195       520       1.174     1.838      501          5
  weiblich                1         0          2          6         14          62       182        563      1.652      901         41
  gesamt                  1         2          8          19        54         257       702       1.737     3.490     1.402        46
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 14.05.2020
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 31% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 11.582 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
    Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian
    liegt bei 41 Jahren, 17 Personen sind verstorben.
    Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
    auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
    Von den insgesamt 14.315 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
    Einrichtung betreut werden, sind 2.884 verstorben. Von den 8.317 in einer unter § 36 IfSG fallenden
    Einrichtungen Tätigen sind 41 verstorben. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
    Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
    Pflegeheimen der letzten Wochen.
    Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
    Infektionskrankheiten (171.322* Fälle, davon 53.946 ohne diesbezügliche Angaben; 14.05.2020, 0:00 Uhr)
    Einrichtung gemäß                                                    Gesamt            Hospitalisiert     Verstorben        Genesen
                                                                                                                              (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                 Betreut/
                                                                           2.583               1.759               484           1.600
    ärztliche Praxen,                              untergebracht
    Dialyseeinrichtungen und                       Tätigkeit in
    Rettungsdienste)                                                      11.582                 528                17           10.800
                                                   Einrichtung
                                                   Betreut/
                                                                          1.875*                  52                 1           1.700
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,            untergebracht
    Schulen, Heime und Ferienlager)                Tätigkeit in
                                                                           2.242                 107                 7           2.100
                                                   Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                   Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                               14.315               3.242              2.884          9.400
                                                   untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                   Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                            8.317                 343                41           7.600
                                                   Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Küchen von
    Gaststätten und sonstigen                      Tätigkeit in
                                                                           1.962                 123                55           1.200
    Einrichtungen mit oder zur                     Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                            74.500               13.522             2.915          67.800
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
    werden kann.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 14.05.2020 7
  Ausbrüche
  Im LK Greiz in Thüringen ist nach den COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen seit
  dem 13.05.2020 die 7-Tage-Inzidenz auf weniger als 50 gemeldete Fälle pro 100.000 Einwohner
  gesunken. Seit dem 13.05.2020 bis vorerst 26.05.2020 ist im LK Greiz der Besuch von Krankenhäusern,
  Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen sowie stationären Einrichtungen der Pflege und der
  besonderen Wohnformen für Menschen mit Behinderungen in der Eingliederungshilfe untersagt. Im LK
  Sonneberg ist die 7-Tage-Inzidenz aufgrund von Ausbrüchen in Zusammenhang mit Altenheimen,
  sowie Dialysestationen und Krankenhäusern weiterhin zunehmend und heute auf 62 Fälle pro 100.000
  Einwohner gestiegen. Im angrenzenden LK Coburg in Bayern ist durch COVID-19 Ausbrüche in sechs
  Pflege- und Altenheimen die 7-Tage-Inzidenz auf über 50 Fälle pro 100.000 Einwohner gestiegen.
  Derzeit finden in allen betroffenen Heimen Reihentestungen statt. Im SK Rosenheim in Bayern wurden
  Fälle durch eine Reihenuntersuchung in Asylbewerberunterkünften identifiziert. Die 7-Tage-Inzidenz in
  diesem Stadtkreis stieg auf über 50 Fälle pro 100.000 Einwohner.
  Die hohe 7-Tage-Inzidenz von über 100 Fällen pro 100.000 Einwohner im LK Coesfeld ist auf den
  COVID-19 Ausbruch in einem fleischverarbeitenden Betrieb mit ausgedehnten Testungen
  zurückzuführen. Bis einschließlich zum 17. Mai 2020 sind Schlachtung, Zerlegung, Verpackung,
  Verladung und Versand am Standort in Coesfeld komplett untersagt. Für diese Woche geplante
  Lockerungen der Maßnahmen wurden bis zum 18.05.2020 verschoben.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-Neuerkrankungen nicht vollständig
  wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer
  COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut kommt.
  Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
  Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren
  (Abbildung 7).
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings, schätzen.
  Der bisher berichtete R-Wert bildet zeitnah den Trend der Anzahl von Neuerkrankungen ab und kann
  auf mögliche Trendänderungen hinweisen. Dieser Wert reagiert jedoch empfindlich auf kurzfristige
  Änderungen der Fallzahlen – wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen verursacht werden
  können - was besonders bei insgesamt kleineren Anzahlen von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig
  großen Schwankungen führen kann. Daher gibt das RKI ab heute zusätzlich zu diesem sensitiven R-
  Wert ein weiteres stabileres 7-Tage-R an, das sich auf einen längeren Zeitraum bezieht und daher
  weniger tagesaktuellen Schwankungen unterliegt. Er bildet Trends zuverlässiger ab, bezieht sich dabei
  jedoch auf ein Infektionsgeschehen, das etwas länger zurückliegt als beim bisherigen sensitiven R-
  Wert.
  Technisch werden beide R-Werte auf der Basis des Nowcasting geschätzt. Das Nowcasting endet am
  Datum von vor 4 Tagen (heute am 10.5.2020), da noch keine zuverlässige Aussage zur Anzahl der
  Neuerkrankungen der letzten 3 Tage gemacht werden kann.
  Der bisher berichtete sensitive R-Wert kann geschätzt werden durch Verwendung eines gleitenden 4-
  Tages-Mittels der durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen. Er vergleicht dann
  den 4-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem entsprechenden Mittelwert 4 Tage
  davor. Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen nochmal 4 bis 6 Tage davor, das heißt also sie
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 14.05.2020
    fanden vor 8 bis 13 Tagen statt. Der bisherige R-Wert, der heute berichtet wird, bildet also das
    Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Mit Datenstand 14.05.2020 0:00 Uhr wird die
    Reproduktionszahl auf R= 0,75 (95%-Prädiktionsintervall: 0,61 – 0,88) geschätzt.
    Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tages-Mittel der Nowcasting-
    Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen. Das 7-Tage-R vergleicht dann
    den 7-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem 7-Tages-Mittelwert 4 Tage zuvor.
    Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen 4 bis 6 Tage davor, das heißt also sie fanden vor 8 bis 16
    Tagen statt. Das 7-Tage-R bildet somit das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei
    Wochen ab. Mit Datenstand 14.05.2020 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 0,88 (95%-
    Prädiktionsintervall: 0,81 – 0,95) geschätzt.
    Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide R-Werte als Excel-
    Tabelle zur Verfügung gestellt und täglich aktualisiert. Dort wird ab dem 15.05.2020 auch eine
    ausführliche Erläuterung des stabileren R-Werts zu finden sein. Allgemeinere Informationen und
    Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
    (www.rki.de/covid-19-faq).
    Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
    vom 23.04.2020).
    Abbildung 7: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
    fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (Stand 14.05.2020,
    0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 10.05.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise
    von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 14.05.2020 9
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
   Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
   zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
   zu anderen Quellen geben kann.
  DIVI-Intensivregister
   Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
   dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
   Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
   Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
   welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
   16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
   Mit Stand 14.05.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.268 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
   Insgesamt wurden 32.502 Intensivbetten registriert, wovon 20.297 (62%) belegt sind; 12.205 (38%)
   Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
   intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
   Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (14.05.2020, 9:15 Uhr)
                                                               Anzahl Fälle           Anteil          Änderung Vortrag
   In intensivmedizinischer Behandlung                              1.329                                      -136
      - davon beatmet                                                892               67%                      -82
   Abgeschlossene Behandlung                                       11.593                                      +197
      - davon verstorben                                            3.169              27%                      +35
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
   In GrippeWeb, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen beobachtet und dazu
   Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter Atemwegserkrankungen
   (ARE-Rate) und auch die Rate Influenza-ähnlicher Erkrankungen (ILI-Rate) in der 19. KW 2020 im
   Vergleich zur Vorwoche stabil geblieben. ARE- und ILI-Rate liegen auf einem deutlich niedrigeren
   Niveau als zu dieser Zeit in den Vorjahren. Weitere Informationen sind abrufbar unter
   https://grippeweb.rki.de/ .
   Im ambulanten Bereich überwacht die Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) mit ihrem Netzwerk aus
   primärversorgenden Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 19. KW 2020
   ist die Zahl der Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen im Vergleich zur Vorwoche stabil
   geblieben. Die AGI hat die virologische Surveillance um SARS-CoV-2 erweitert. Seit der 8. KW 2020 sind
   insgesamt 13 SARS-CoV-2-positive Proben in 1.342 untersuchten Proben (1%) im Sentinel der AGI
   detektiert worden. Die Grippewelle der Saison 2019/20 endete nach Definition der
   Arbeitsgemeinschaft Influenza mit der 12. KW 2020. Im Sentinel wurde seit der 15. KW 2020 keine
   Influenza-Aktivität mehr verzeichnet. Weitere Informationen sind abrufbar unter
   https://influenza.rki.de/.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 14.05.2020
     Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten
     respiratorischer Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie
     oder sonstige akute Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle seit der 12. KW
     2020 kontinuierlich gesunken. In der 18. KW 2020 waren 13% der berichteten SARI-Fälle mit einer
     COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert. Wegen der geringen Fallzahlen kann keine
     Aussage zu einzelnen Altersgruppen getroffen werden. Zu beachten ist, dass in dieser Auswertung nur
     Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI als Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von
     einer Woche berücksichtigt wurden.
    Risikobewertung durch das RKI
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
     kommen vor. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle in Deutschland ist rückläufig. Die Gefährdung für
     die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
     Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
     zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
     Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
     Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
     Quarantäne, physische Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
     kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
         Informationen zu weiteren Lockerungen der Maßnahmen zur physischen Distanzierung in den
          einzelnen Bundesländern können hier abgerufen werden: https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/corona-bundeslaender-1745198
         Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen Nahverkehr und im Einzelhandel ist in
          allen Bundesländern verpflichtend.
         Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in
          Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt
          einreisen, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
         Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie:
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
               o Siehe dazu auch:
                    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkbl
                    att_Reisende_Tab.html
         Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
          Ausland ausgesprochen. Es werden umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung
          gestellt: https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
         Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten in
          verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen
          in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
         Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 14.05.2020 11
    Neue Dokumente
        Optionen zur getrennten Versorgung von COVID-19-Fällen, Verdachtsfällen und anderen Patienten
         im stationären Bereich (13.05.2020):
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Getrennte_Patientenversorg_st
         ationaer.html
        Corona-Datenspende-App: Blog gestartet (06.05.2020):
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Corona-Datenspende.html
    Aktualisierte Dokumente
        FAQ Infektionsschutzmaßnahmen (13.5.2020)
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
        Informationen und Hilfestellungen für Personen mit einem höheren Risiko für einen schweren
         COVID-19-Krankheitsverlauf (13.05.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogruppen.html
        Flussschema: Maßnahmen und Testkriterien bei COVID-19-Verdacht (12.5.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Inf
         ografik_Tab.html
        Flyer für Patienten und Angehörige: Häusliche Isolierung bei bestätigter COVID-19-Erkrankung
         (12.5.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Flyer_Patienten.html
        Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2; Abschnitt Epidemiologie
         (12.05.2020) https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
        Ambulantes Management von COVID-19-Verdachtsfällen und leicht erkrankten bestätigten COVID-
         19-Patienten (11.05.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/ambulant.html
   Epidemiologische Lage global
    Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
    Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
        Das ECDC hat am 23.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
        Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19 veröffentlicht:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
        Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 14.05.2020
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
         Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen. Unter
          anderem veranstaltete die Europäische Kommission am 04.05.2020 eine Geberkonferenz, um
          Gelder für die Impfstoffforschung zu sammeln:
          https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
          response/
     Weltweit
         WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int
         Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
         Tägliche Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-
          coronavirus-2019/situation-reports
         Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des
          COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
          https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
          screening
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
