# 2020-09-15-de.pdf date: 2020-09-15 lang: de

# ---- page 1 ----



# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 15.09.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 15.09.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung
    der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen
    sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere
    Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der seit Mitte Juli beobachtete Zuwachs in den übermittelten Fallzahlen hat sich ab Ende August auf
    etwas höherem Niveau stabilisiert (Abbildung 3). Der R-Wert liegt aktuell um 1. Auffällig ist, dass sich in
    den letzten Wochen vermehrt jüngere Personen infiziert haben, so dass die 7-Tage-Inzidenz in jüngeren
    Altersgruppen deutlich höher ist als in älteren Altersgruppen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis oder auch, insbesondere bei
    Fällen unter jüngeren Personen, ausgehend von Reiserückkehrern. Der Anteil der COVID-19 Fälle unter
    Reiserückkehrern nimmt seit Kalenderwoche 34 ab, während die absoluten Fallzahlen konstant bleiben.
    Dies zeigt, dass sich zunehmend wieder Personen innerhalb von Deutschland anstecken.
    Die aktuelle Entwicklung muss weiter sorgfältig beobachtet werden. Aktuell versterben immer weniger
    der berichteten Fälle. Dies liegt hauptsächlich daran, dass relativ viele junge Menschen neu diagnostiziert
    werden, von denen relativ wenige schwer erkranken und versterben. Wir müssen dennoch eine erneute
    Zunahme der Neuinfektionen vermeiden. Insbesondere müssen wir verhindern, dass, wie zu Beginn der
    Pandemie, wieder vermehrt ältere und besonders gefährdete Bevölkerungsgruppen erkranken. Sollten
    sich wieder vermehrt ältere Menschen infizieren, muss auch mit einem Wiederanstieg der
    Hospitalisierungen und Todesfälle gerechnet werden. Seit der vergangenen Woche ist ein leichter Anstieg
    der Fallzahlen in den höheren Altersgruppen zu sehen, dieser Verlauf sollte aufmerksam beobachtet
    werden.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutzes engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis
    beschränkt bleiben.
    1
      World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance Case Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----



# ---- page 4 ----



# ---- page 5 ----



# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 15.09.2020
    Abbildung 5: Darstellung des Anteils der übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Meldewoche (n=260.775 Fälle
    mit entsprechenden Angaben in den Meldewochen KW10-37; Stand 15.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fallzahlen pro Woche werden durch die rote
    Linie dargestellt.
    Die Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Anteil der Fälle pro Altersgruppe
    und Meldewoche in Abbildung 5 zeigt zu Beginn der Pandemie einen hohen Anteil der Fälle bei 20- bis 59-
    Jährigen. Mit dem Rückgang der Fallzahlen ab der Meldewoche 15 nimmt der Anteil in der Altersgruppe
    ab 80 Jahren stark zu, um dann ab der Meldewoche 17 bis zur Meldewoche 24 kontinuierlich wieder
    abzunehmen, einhergehend mit einer deutlichen Abnahme der Fallzahlen, die sich auch in den
    Folgewochen fortgesetzt hat. Im Vergleich dazu nahm im selben Zeitraum der Anteil der Fälle in den
    jüngeren Altersgruppen im Alter zwischen 0 und 29 Jahren zu, bei ebenfalls einhergehender Abnahme der
    Fallzahlen. Nach der Meldewoche 24 gehen die Anteile über alle Altersgruppen in eine Plateauphase mit
    nur leichten Schwankungen über; seit der Meldewoche 29 nahm die absolute Zahl der Fälle deutlich zu
    und scheint sich seit Meldewoche 34 zu stabilisieren. Seit Meldewoche 37 nimmt der Anteil der älteren
    Altersgruppen wieder zu.
    Klinische Aspekte
    Für 215.613 (82%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Hiervon wurde für 13%
    angegeben, dass keine, bzw. keine für COVID-19 bedeutsamen Symptome vorliegen. Unter denjenigen,
    die Symptome angaben, waren häufig genannte Symptome Husten (44%), Fieber (37%), Schnupfen (20%)
    und Halsschmerzen (19%). Für 5.579 Fälle (3%) ist bekannt, dass sie eine Pneumonie entwickelt haben.
    Seit der 17. Kalenderwoche kann für die COVID-19-Fälle auch Geruchs- und Geschmacksverlust als
    Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie angegeben werden. Von 71.101 Fällen, die neu in
    dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur Klinik enthalten, haben 11.294 (16%) mindestens eines
    dieser beiden Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 33.301 (15%) der 225.110 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----



# ---- page 8 ----



# ---- page 9 ----



# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 15.09.2020
     Abbildung 7: Anzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldewoche (Meldewoche 10-37) und Tätigkeit bzw. Unterbringung in einer
     Einrichtung gemäß § 36 IfSG bzw. Tätigkeit in einer Einrichtung gemäß § 23 IfSG und gemäß § 36 IfSG, 15.09.2020, 0:00 Uhr.
     Abbildung 7 zeigt die Entwicklung der Fallzahlen der in ausgewählten Einrichtungsgruppen (mit den
     höchsten Fallzahlen) Tätigen beziehungsweise betreuten Personen über die Meldewochen hinweg.
     Wahrscheinliche Infektionsländer
     Von insgesamt 261.762 übermittelten Fällen lagen bei 84,269 Fällen (32%) keine Angaben zum
     wahrscheinlichen Infektionsland vor.
     In der Meldewoche 11 lag der Anteil von allen Fällen mit Expositionsort im Ausland bei 46%. Im Zuge der
     Reisebeschränkungen ist dieser Anteil stetig gefallen, auf 0,4% in der Meldewoche 19. Seit der 25.
     Meldewoche gab es erste Grenzöffnungen, zunächst in Europa. Seitdem steigt der Anteil der Fälle mit
     Angabe eines wahrscheinlichen Infektionslands im Ausland wieder an und erreichte seinen Höhepunkt in
     der Meldewoche 34 mit 49%. Seitdem sinkt er wieder, auf derzeit 21% (siehe Abbildung 8 ). In den
     Kalenderwochen 34-37 gaben 13.361 Personen einen möglichen Infektionsort im Ausland an. Dabei
     wurden 13.436 Nennungen gemacht (Mehrfachnennungen möglich).
     Während der Anteil der Infektionen im Ausland um über 50% in vergangenen vier Wochen gesunken ist,
     sind die tatsächlichen Gesamtfallzahlen über diesen Zeitraum konstant geblieben. Die Infektionen finden
     zunehmend im Inland statt.
     Abbildung 8: Darstellung der Fälle mit wahrscheinlichem Infektionsort im Ausland im Vergleich zu allen anderen Fällen (Exposition in
     Deutschland und unbekannter Infektionsort), sowie Anteil der Fälle mit Expositionsort im Ausland in den Meldewochen 10 bis 37, 2020; Stand
     15.09.2020, 0:00 Uhr).
     In Tabelle 6 sind die Top 15 der Länder aufgeführt, die in den letzten vier Kalenderwochen (KW34
     bis KW37) am häufigsten bei übermittelten COVID-19-Fällen als wahrscheinliches Infektionsland genannt
     wurden. Insgesamt gab es 25.057 Nennungen. Am häufigsten wurden nach Deutschland Länder des
     Westbalkans, die Türkei, Spanien, Rumänien, Frankreich, Italien und Ungarn als wahrscheinliche
     Infektionsländer genannt. In KW37 war auch die Tschechische Republik ein häufig genanntes Land.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----



# ---- page 12 ----



# ---- page 13 ----

                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 15.09.2020 13
dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß
Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können in Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung. Für die
Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die offiziellen Daten der
statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet.
Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag vom
Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am
RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden nur Fälle
veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild vorliegt. Die
Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----



# ---- page 15 ----

                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 15.09.2020 15
•    Virologische Basisdaten, SARS-CoV-2
     (10.09.2020) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/Virologische Basisdat
     en.html
Aktualisierte Dokumente
•    Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (15.09.2020)
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/WarnApp/Warn App.html
•    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und BMI
     (09.09.2020) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/Risikogebiete neu.ht
     ml
•    Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischem Personal bei Personalmangel
     (09.09.2020)
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/HCW.html
•    Management von Kontaktpersonen (09.09.2020)
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/Kontaktperson/Management.html
•    Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen mit
     Beeinträchtigungen und Behinderungen (09.09.2020)
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/Alten Pflegeeinrichtung Empfehlu
     ng.html
Epidemiologische Lage global
Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
(HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
Empfehlungen und Maßnahmen global
Europa
•    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
     https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
•    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des
     ECDC: https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
Weltweit
•    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19 https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-
     emergencies/coronavirus-covid-19
•    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
•    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung
     unter: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
•    Tägliche Situation Reports der WHO:
     https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
