# 2020-10-21-de.pdf date: 2020-10-21 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               21.10.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                    Gesamt (kumulativ)                                                              Letzte 7 Tage
     Bestätigte Fälle                     Verstorbene                              Bestätigte Fälle                    7-Tage-Inzidenz
          380.762                              9.875                                     42.689                        51,3 Fälle/
         (+7.595*)                            (+39*)                                   (+2.255*)                      100.000 EW
                                                                                                                    Anzahl Kreise mit 7-
  Anteil Verstorbene                        Genesene                           Anzahl Kreise mit Fällen
                                                                                                                     Tage-Inzidenz > 50
                                         ca. 302.100**                                  411/412                                133
             2,6%
                                           (+3.800**)                                     (+0*)                               (+4*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
• Aktuell ist ein beschleunigter Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu
    beobachten. Daher wird dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz
    engagiert.
• Die Inzidenz der letzten 7 Tage ist deutschlandweit auf 51,3 Fälle pro 100.000 Einwohner (Einw.)
    angestiegen.
• Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen und dem
    Saarland deutlich, in Bayern leicht über dem bundesweiten Durchschnittswert.
• Die Anzahl der Landkreise mit einer erhöhten 7-Tage-Inzidenz von insgesamt >25 Fälle/ 100.000 Einw.
    steigt weiter an, auf mittlerweile 285 Stadt- und Landkreise. Hiervon liegen 30 Kreise > 100 Fälle/
    100.000 Einw. und 103 Kreise > 50-100 Fälle/100.000 Einw.
• Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. (siehe
    Lagebericht vom 20.10.2020)
• Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen Settings auf.
    Fallhäufungen werden insbesondere beobachtet im Zusammenhang mit Feiern im Familien- und
    Freundeskreis sowie u.a. in Alten- und Pflegeheimen.
• Insgesamt wurden in Deutschland 380.762 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
    darunter 9.875 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 21.10.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 21.10.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist aktuell in fast allen Bundesländern ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der
    Bevölkerung zu beobachten (s. Abbildung 3). Der Anteil der COVID-19 Fälle in der älteren Bevölkerung
    nimmt aktuell zu. Die berichteten R-Werte liegen seit Anfang Oktober deutlich über 1.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis und in Betrieben. Es
    werden auch wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet.
    Zusätzlich kommt es in zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Der Anteil der Verstorbenen unter den gemeldeten COVID-19-Fällen liegt seit Ende Juli kontinuierlich
    unter 1% und hat damit im Vergleich zum Infektionsgeschehen im Frühjahr, insbesondere im April,
    deutlich abgenommen (vgl. Lagebericht vom 20.10.2020). Eine mögliche Veränderung des Virus, die zu
    einem milderen Verlauf führt, wird jedoch nicht als Ursache hierfür gesehen. Stattdessen gibt es für den
    niedrigeren Anteil an Verstorbenen verschiedene Gründe: einerseits sind unter den Fällen derzeit vor
    allem jüngere Menschen, die meist weniger schwer erkranken. Andererseits werden durch die breite
    Teststrategie auch vermehrt milde Fälle erfasst.
    Aktuell nehmen jedoch die Erkrankungen unter älteren Menschen wieder zu. Da diese häufiger einen
    schweren Verlauf durch COVID-19 aufweisen, steigt ebenso die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen. Diese können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die
    Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verhindern.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis
    beschränkt bleiben.
    Am 15. Oktober 2020 trat die Verordnung zum Anspruch auf Testung mit einem direkten
    Erregernachweis des Coronavirus SARS-CoV-2 in Kraft. Im Zuge dessen wurde auch die Nationale
    Teststrategie angepasst. Übergeordnetes Ziel der Nationalen Teststrategie ist weiterhin die Versorgung
    symptomatischer COVID-19-Fälle, der Schutz vulnerabler Gruppen sowie die Verhütung der Verbreitung
    des Coronavirus SARS-CoV-2. Die Aktualisierung beinhaltet den zielgerichteten Einsatz von Antigentests
    und die Ausweitung der Testung auf weitere Personengruppen. Weitere Informationen sind unter
    folgendem Link abrufbar:
    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
    1
      World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 21.10.2020      3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 380.762 (+7.595) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=42.689), 21.10.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4   COVID-19-Lagebericht vom 21.10.2020
      Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (21.10.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
      Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
      Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                            Fälle kumulativ                                    Letzte 7 Tage        Todesfälle kumulativ
                                                              Differenz         Fälle/100.000                       Fälle/100.000           Fälle/100.000
               Bundesland                       Fälle                                                      Fälle                    Fälle
                                                               Vortag                Einw.                               Einw.                   Einw.
               Baden-Württemberg               61.694            973                  556                  5.419         48,8       1.946        17,5
               Bayern                          82.102            1222                   626                7.213        55,0        2.726       20,8
               Berlin                          22.727            822                    619                3.399        92,6        243          6,6
               Brandenburg                      5.670             96                    225                 577         22,9        175          6,9
               Bremen                           3.725             95                    547                 563         82,6         63          9,2
               Hamburg                         10.207            204                    553                 852         46,1        281         15,2
               Hessen                          27.307            749                    434                4.395        69,9        590          9,4
               Mecklenburg-
                                                1.790             71                    111                 283         17,6         21          1,3
               Vorpommern
               Niedersachsen                   26.611            255                    333                2.573        32,2        719          9,0
               Nordrhein-Westfalen             94.883            2189                   529                12.027       67,0        1.970       11,0
               Rheinland-Pfalz                 14.199            242                    347                1.624        39,7        265          6,5
               Saarland                         4.467             30                    453                 577         58,5        177         17,9
               Sachsen                         10.906            386                    268                1.704        41,8        264          6,5
               Sachsen-Anhalt                   3.387             53                    154                 366         16,7         71          3,2
               Schleswig-Holstein               5.989            110                    206                 597         20,6        163          5,6
               Thüringen                        5.098             98                    239                 520         24,4        201          9,4
               Gesamt                          380.762          7.595                   458                42.689       51,3        9.875       11,9
      Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
      übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
      der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
      Zeitlicher Verlauf
      Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
      dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 158.352 Fällen (42%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
      bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
      Meldedatum angezeigt.
                                      7000
                                      6000
      Anzahl übermittelte COVID-19-Fälle
                                      5000
                                      4000
                      -
                                      3000
                                      2000
                                      1000
                                           0
                                                        Erkrankungsbeginn, ersatzweise Meldedatum (2020)
                                                                    Erkrankungsbeginn   Meldedatum
      Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
      werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (21.10.2020, 0:00 Uhr).
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 21.10.2020           5
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In Berlin und Bremen ist ein starker
    Anstieg der Inzidenz seit Ende September bzw. Mitte Oktober zu beobachten. In diesen Bundesländern
    sowie in Hessen, Nordrhein-Westfalen und dem Saarland liegt die 7-Tage-Inzidenz deutlich über der
    bundesweiten Gesamtinzidenz.
                                                            96,0                                                       Berlin
                                                            92,0
                                                                                                                       Bremen
                                                            88,0
                                                            84,0                                                       Hessen
                                                            80,0
                                                                                                                       Nordrhein-Westfalen
                                                            76,0
      COVID-19-Fälle/100.000 Einw. in den letzten 7 Tagen
                                                            72,0                                                       Saarland
                                                            68,0                                                       Bayern
                                                            64,0
                                                            60,0                                                       Baden-Württemberg
                                                            56,0                                                       Hamburg
                                                            52,0
                                                                                                                       Sachsen
                                                            48,0
                                                            44,0                                                       Rheinland-Pfalz
                                                            40,0
                                                                                                                       Niedersachsen
                                                            36,0
                                                            32,0                                                       Thüringen
                                                            28,0
                                                                                                                       Brandenburg
                                                            24,0
                                                            20,0                                                       Schleswig-Holstein
                                                            16,0                                                       Mecklenburg-Vorpommern
                                                            12,0
                                                             8,0                                                       Sachsen-Anhalt
                                                             4,0                                                       Gesamt
                                                             0,0
                                                                   Berichtsdatum
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (21.10.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
    deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 34% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter
    den in diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen (§23) waren 73% weiblich und 27%
    männlich. Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in
    Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und
    Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
    Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 21.10.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (377.951* Fälle, davon 129.273 ohne diesbezügliche Angaben; 21.10.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                    Genesen
    Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                 (Schätzung)
                                                     Betreut/
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                                                4.722                3.167              734            3.700
                                                     untergebracht
    ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                     Tätigkeit in
    und Rettungsdienste)                                                        17.719                    734              24          16.900
                                                     Einrichtung
                                                     Betreut/
                                                                                12.281                    170               1          10.700
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  5.958                   224               8            5.200
                                                     Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                     Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                     21.490                 4.578           3.803           16.900
                                                     untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                     Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                 12.008                    500              43          11.500
                                                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  7.152                   278               5            6.700
    sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                 167.348                20.543           3.814         149.400
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Aufgrund von Änderungen in der Datenerfassung können bei Fällen, die in der neuesten Softwareversion erfasst werden, in den derzeitigen
    Abfragen nicht alle Angaben berücksichtigt werden. Die Abfrage wird innerhalb der nächsten Tage angepasst.
    Ausbrüche
    In 285 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fälle/100.000 Einwohner vor. Mittlerweile
    weisen davon 30 Stadt- bzw. Landkreise eine Inzidenz von über 100 Fälle/100.000 Einwohner auf, in
    weiteren 103 Kreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz zwischen über 50 und 100 Fälle/100.000 Einwohner.
    Abbildung 1 weist die am stärksten betroffenen 15 Landkreise aus. Die genauen Inzidenzwerte der
    weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, gelegentlich mit Häufungen
    in Zusammenhang mit privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis. In einigen Fällen liegt ein
    konkreter größerer Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen Kreisen vor. Zum
    Anstieg der Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen
    sowie Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschafts-
    einrichtungen, Kindertagesstätten und Schulen, verschiedenen beruflichen Settings sowie im
    Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                            4-Tage-R-Wert                                                         7-Tage-R-Wert
                                 1,09                                                                    1,17
          (95%-Prädiktionsintervall: 0,92 – 1,29)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 1,06 -1,28)
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 21.10.2020        7
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (hellblau) (Stand 21.10.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 17.10.2020).
  Die berichteten R-Werte liegen seit Anfang Oktober deutlich über 1.
  Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
  aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
  Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
  23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
  dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
  gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
  Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
  Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 21.10.2020
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister).
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen.
    Mit Stand 21.10.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.285 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 29.895 Intensivbetten registriert, wovon 21.417 (72%) belegt sind; 8.478 (28%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 3).
    Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (21.10.2020, 12:15 Uhr)
                                                                Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                                     943                                       +64
       - davon invasiv beatmet                                                424             45%                       +13
      Abgeschlossene Behandlung                                           19.055                                       +125
       - davon verstorben                                                   4.420             23%                       +18
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
    Das RKI erfasst wöchentlich die SARS-CoV-2-Testzahlen. Hierfür werden deutschlandweit Daten von
    Universitätskliniken, Forschungseinrichtungen sowie klinischen und ambulanten Laboren
    zusammengeführt. Die Erfassung basiert auf einer freiwilligen Mitteilung der Labore und erfolgt über
    eine webbasierte Plattform (VOXCO, RKI-Testlaborabfrage) oder in Zusammenarbeit mit der am RKI
    etablierten, laborbasierten SARS-CoV-2-Surveillance (eine Erweiterung der Antibiotika-Resistenz-
    Surveillance, ARS), dem Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir) sowie der Abfrage eines
    labormedizinischen Berufsverbands. Die Erfassung liefert Hinweise zur aktuellen Situation in den
    Laboren, erlaubt aber keine detaillierten Auswertungen oder Vergleiche mit den gemeldeten Fallzahlen.
    Seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 42/2020 wurden bisher 20.380.376
    Labortests erfasst, davon wurden 418.871 positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 21.10.2020 9
  Bis einschließlich KW 42 haben sich 253 Labore für die RKI-Testlaborabfrage oder in einem der anderen
  übermittelnden Netzwerke registriert und übermitteln nach Aufruf überwiegend wöchentlich. Da Labore
  in der RKI-Testzahlabfrage die Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden können, ist es
  möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich ändern. Es ist zu beachten, dass die Zahl der Tests
  nicht mit der Zahl der getesteten Personen gleichzusetzen ist, da in den Angaben Mehrfachtestungen
  von Patienten enthalten sein können (s. Tabelle 4).
  Seit KW42, 2020, werden im Lagebericht die Testzahlen der letzten 10 Wochen dargestellt. Die
  vollständigen Testzahlen seit Beginn der Erfassung finden Sie unter: http://www.rki.de/covid-19-
  testzahlen
  Tabelle 4: Anzahl der SARS-CoV-2-Testungen in Deutschland (Stand 20.10.2020, 12:00 Uhr); *KW=Kalenderwoche
                                          Anzahl                 Positiv                                  Anzahl übermittelnde
            KW* 2020                                                           Positivenquote (%)
                                        Testungen               getestet                                           Labore
  Bis einschließlich KW32               9.327.677               256.835
                 33                      835.384                 8.121                 0,97                          183
                 34                     1.084.446                9.143                 0,84                          196
                 35                     1.120.883                8.323                 0,74                          191
                 36                     1.062.581                7.941                 0,75                          191
                 37                     1.164.932                10.046                0,86                          194
                 38                     1.146.193                13.253                1,16                          202
                 39                     1.155.333                14.082                1,22                          188
                 40                     1.101.080                18.279                1,66                          190
                 41                     1.186.206                29.540                2,49                          187
                 42                     1.195.661                43.308                3,62                          183
             Summe                     20.380.376               418.871
  Testungen von Einreisenden in deutschen Testzentren
  Mit der Einrichtung von SARS-CoV-2-Testzentren für Einreisende ist das Testaufkommen in Deutschland
  im Vergleich zu den Vorwochen deutlich gestiegen. In der KW 34 wurde die Frage nach Testen bei
  Einreisenden auch in die RKI-Testlaborabfrage integriert. Eine gesonderte Erfassung und Auswertung der
  Tests, die direkt bei bzw. kurz nach der Einreise durchgeführt werden ist jedoch nicht für alle Labore, die
  an der wöchentlichen Testzahlabfrage teilnehmen, möglich, da Informationen zum Anlass der Testung
  den Probenbegleit- oder Anforderungsscheinen oft nicht zu entnehmen sind. Daher hat das RKI
  exemplarisch zusätzlich aggregierte Daten aus einigen an Testzentren angebundenen Laboren erhoben.
  Des Weiteren wurden die Landesstellen der Bundesländer um Übermittlung der in ihrem Bundesland
  durchgeführten Teste an Testzentren gebeten.
  Für die KW 42 wurden dem RKI aus den teilnehmenden Zentren insgesamt 44.129 Teste berichtet,
  davon waren 738 positiv (1,67 %). Bei den Daten handelt es sich um keine Vollerfassung, da nicht aus
  allen Testzentren in Deutschland Daten übermittelt wurden. In den letzten Wochen wurden aus einigen
  Testzentren keine Zahlen mehr übermittelt, einige Testzentren wurden bereits geschlossen. Weiterhin
  muss beachtet werden, dass zum Zeitpunkt der Testzahlabfrage noch Rückstaus in einigen Laboren
  vorlagen. Die Angaben sind daher nicht mit den Angaben der letzten KW vergleichbar.
  Die wöchentliche Erfassung der Testzahlen aus den Laboren erfolgt unabhängig von dieser Erhebung an
  Testzentren. Beide Abfragen sind freiwillig. Da auf Grund fehlender Angaben auf dem Einsendeschein
  oft in den Laboren nicht differenziert werden kann, ob die Proben von einreisenden Personen stammen,
  kann nicht angegeben werden, in wie weit es sich bei den 44.129 berichteten Testen um eine Teilmenge
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 21.10.2020
     der Laborabfrage handelt. Eine anteilige Berechnung der Testungen von Reiserückkehrern an der
     erfassten Gesamtzahl ist daher nicht möglich.
     Da einige der Testzentren umorganisiert wurden und auch für die Testung anderer Personengruppen
     (z.B. Kontaktpersonen) herangezogen werden, ist eine eindeutige Erfassung der Testzahlen bei
     Einreisenden aus dem Ausland nicht mehr möglich und wird daher ab der nächsten Kalenderwoche
     eingestellt.
     Testkapazitäten
     Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testlaborabfrage und durch einen
     labormedizinischen Berufsverband Angaben zur täglichen (aktuellen) Testkapazität erfragt. Diese
     Angabe ist freiwillig und stellt nur eine Momentaufnahme für die jeweilige Kalenderwoche dar.
     Es gaben 167 Labore in KW 42 prognostisch an, in der folgenden Woche (KW 43) Kapazitäten für
     insgesamt 262.817 Tests pro Tag zu haben. Alle 167 übermittelnden Labore machten Angaben zu ihren
     Arbeitstagen pro Woche, die zwischen 4 - 7 Arbeitstagen lagen, daraus resultiert eine errechnete
     theoretische Testkapazität von 1.755.794 durchführbaren PCR-Tests zum Nachweis von SARS-CoV-2 in
     KW 43 (s. Tabelle 5).
     Tabelle 5: Testkapazitäten der übermittelnden Labore pro Tag und Kalenderwoche (Stand 20.10.2020, 12:00 Uhr); *KW=Kalenderwoche
                                                                                     Theoretische
         KW*, für die die                Anzahl
                                                            Testkapazität            wöchentliche
      Angabe prognostisch            übermittelnde                                                              Reale Testkapazität
                                                                pro Tag         Kapazität anhand von
             erfolgt ist                 Labore
                                                                                Wochenarbeitstagen
                KW32                       149                 177.442                 1.167.188                     1.063.790
                KW33                       151                 183.977                 1.220.992                     1.048.585
                KW34                       157                 191.768                 1.267.655                     1.153.170
                KW35                       163                 210.142                 1.402.475                     1.306.192
                KW36                       168                 202.761                 1.345.787                     1.155.779
                KW37                       168                 217.499                 1.440.471                     1.154.137
                KW38                       165                 219.092                 1.455.142                     1.217.216
                KW39                       170                 228.348                 1.516.162                     1.339.112
                KW40                       168                 232.334                 1.541.289                     1.354.917
                KW41                       166                 235.365                 1.573.748                     1.457.887
                KW42                       164                 256.100                 1.712.246                     1.568.002
                KW43                       167                 262.817                 1.755.794                     1.606.830
     Reichweite
     In der RKI-Testlaborabfrage und durch einen labormedizinischen Berufsverband werden die SARS-CoV-2-
     testenden Labore zusätzlich nach ihrer aktuellen Reichweite befragt. Die Reichweite gibt an, wie viele
     Arbeitstage ein Labor unter Vollauslastung der angegebenen maximalen Testkapazität unter
     Berücksichtigung aller notwendigen Ressourcen (Entnahmematerial, Testreagenzien, Personal u.a.) zum
     Zeitpunkt der Abfrage arbeiten kann. Da die Reichweite stark vom Vorhandensein von Testreagenzien
     abhängig ist, stellt die Angabe eine Momentaufnahme in einem dynamischen System dar. In KW 43
     gaben 167 Labore zum Zeitpunkt der Abfrage eine Reichweite von 1-90 Arbeitstagen (Median: 7 Tage)
     an, daraus resultiert eine zum Zeitpunkt der Abfrage reelle Testkapazität von 1.606.830 Tests in KW 43.
     Abhängig von Neulieferungen von Entnahmematerial und Testreagenzien, sowie eventuellen
     Änderungen im Personalschlüssel der Labore kann diese Kapazität sich ggf. ändern, jedoch maximal auf
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 21.10.2020 11
   die errechnete theoretische Testkapazität von 1.755.794 durchführbaren PCR-Tests zum Nachweis von
   SARS-CoV-2 in KW 43 erhöhen.
   Fachliche Einordnung hinsichtlich der Testkapazitäten bzw. Reichweite
   Verbrauchsmaterialen und Reagenzien werden in Laboren nur für kurze Zeiträume bevorratet (u. a.
   wegen begrenzter Haltbarkeit bestimmter Reagenzien). Bei steigender Anzahl durchgeführter Tests und
   aufgrund von Lieferengpässen bei weltweit steigender Nachfrage können sich die freien Kapazitäten in
   den nächsten Wochen reduzieren. Die Situation wird ferner dadurch verschärft, dass gerade bei
   Hochdurchsatzverfahren eine starke Abhängigkeit von einzelnen Herstellern besteht.
   Mit steigenden Probenzahlen, wie sie zurzeit aufgrund der weiten Indikationsstellung zu beobachten
   sind, verlängern sich auch die durchschnittlichen Bearbeitungszeiten, mit möglichen Konsequenzen für
   die zeitnahe Mitteilung des Ergebnisses an die betroffenen Personen, sowie einem größeren Verzug bei
   der Meldung an das Gesundheitsamt. Dies kann mit Nachteilen für eine zeitnahe Abklärung von SARS-
   CoV-2-Infektionen und Einleitung von Infektionsschutzmaßnahmen durch die Gesundheitsämter
   einhergehen (siehe Abschnitt „Rückstau“).
   Fachliche Einordnung der aktuellen Laborsituation in Deutschland
   Das RKI erreichen in den letzten Wochen zunehmend Berichte von Laboren, die sich stark an den
   Grenzen ihrer Auslastung befinden. Dies hat zur Folge, dass Abstrichproben, die nicht zeitnah bearbeitet
   werden können, aus überlasteten Laboren weiterverschickt werden müssen, was zu verlängerten
   Bearbeitungszeiten und Verzögerungen bei der Ergebnisübermittlung an die Gesundheitsämter führen
   kann. Die Mitarbeitenden der Labore arbeiten seit Beginn der Pandemie teils 7 Tage die Woche. Sie sind
   fachlich sehr gut ausgebildet und können nicht ohne weiteres ersetzt werden. Es ist damit zu rechnen,
   dass es in den kommenden Herbst- und Wintermonaten auch hier zu krankheitsbedingten
   Personalausfällen kommen wird. Auch die Durchführung von Diagnostik jenseits von SARS-CoV-2 muss
   in Deutschland flächendeckend gewährleistet bleiben. Der zusätzliche Testbedarf durch Urlauber nach
   Einführung des Beherbergungsverbots mit der Option zur „Freitestung“ durch Vorlage eines negativen
   Testergebnisses hat die Situation weiter verschärft und es kam regional zu einem zusätzlich stark
   erhöhten Probeaufkommen.
   Unter anderem hierdurch können sich die Labore derzeit nicht für den Herbst und Winter mit
   Reagenzien bevorraten, um eventuelle zukünftige und schon bestehende Lieferengpässe überbrücken
   zu können.
   Des Weiteren können für die Wintermonate wöchentlich bis zu 2,5-3 Millionen Personen mit
   Symptomatik einer akuten respiratorischen Erkrankung (ARE) erwartet werden (in starken Grippewellen,
   siehe wöchentlicher Influenzabericht des RKI). In KW 42 wurden am RKI bereits 1,1 Millionen
   Arztbesuche aufgrund einer ARE-Symptomatik erfasst. Dem stehen die SARS-CoV-2 Testkapazitäten von
   derzeit maximal 1.755.794 Testen wöchentlich gegenüber.
   Daher ist es, auch um die Verbreitung von anderen respiratorischen Erkrankungen zu vermeiden, die die
   Testkapazitäten zusätzlich belasten, dringend geboten, dass sich die gesamte Bevölkerung weiterhin für
   den Infektionsschutz engagiert. Es erscheint deshalb ebenfalls dringend geboten, den Einsatz der Teste
   im Hinblick auf den angestrebten Erkenntnisgewinn in Abhängigkeit freier Testkapazitäten zu
   priorisieren.
   Die Nationale Teststrategie sieht eine solche Priorisierung des Einsatzes vorhandener Testkapazitäten
   vor: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html;
   Bericht zur Optimierung der Laborkapazitäten zum direkten und indirekten Nachweis von SARS-CoV-2
   im Rahmen der Steuerung von Maßnahmen
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 21.10.2020
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Laborkapazitaeten.pdf?__blob=public
     ationFile
     Rückstau
     Insgesamt hat der Rückstau an PCR-Proben seit KW 32 stark zugenommen (s. Abbildung 5). Es gaben 52
     Labore einen Rückstau von insgesamt 20.799 abzuarbeitenden Proben an. 37 Labore nannten
     Lieferschwierigkeiten für Reagenzien, hierbei vermehrt Plastikverbrauchsmaterialien und
     Pipettenspitzen.
     Abbildung 5: Rückstau an PCR-Proben zur SARS-CoV-2 Diagnostik, Kalenderwoche 15 – 42, 2020
     Das RKI möchte sich an dieser Stelle bei allen an den Abfragen teilnehmenden Laboren für ihre
     Unterstützung bedanken.
     Laborbasierte Surveillance SARS-CoV-2
     Über diese aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus werden bei den
     Laboren, die sich an der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 (einer Erweiterung von ARS) beteiligen
     seit dem 01.01.2020 detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden
     hierfür zudem noch rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de). Bei den
     derzeit 72 Laboren waren 174.194 (2,0%) der 8.910.447 übermittelten Testergebnisse positiv auf SARS-
     COV-2 (Datenstand 20.10.2020). In Abbildung 6 und Abbildung 7 werden die Ergebnisse über die Zeit
     genauer dargestellt.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 21.10.2020         13
   Abbildung 6: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
   dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der
   gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder (Datenstand 20.10.2020)
   Abbildung 7: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
   dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die
   Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder. Bei der Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der
   Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 20.10.2020).
   Weiterführende Informationen und ein ausführlicherer wöchentlicher Bericht zu der laborbasierten
   Surveillance SARS-CoV-2 sind unter https://ars.rki.de/Content/COVID19/Main.aspx zu finden.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 21.10.2020
     Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund der zuletzt gestiegenen Fallzahlen wurde in der Risikobewertung des RKI am 07.10.2020 die
     Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
     folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
          Einreisen nach Deutschland
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
          einreisende.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    COSIK: Pilotphase COVID-19-Surveillance in Krankenhäusern startet (19.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Institut/OrgEinheiten/Abt3/FG37/cosik.html
     •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht September 2020 (16.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_Septem
          ber.pdf
     •    Die Pandemie in Deutschland in den nächsten Monaten - Ziele, Schwerpunktthemen und
          Instrumente für den Infektionsschutz (13.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Strategie_Ergaenzung_Covid
     Aktualisierte Dokumente
     •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (19.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.ht
          ml
     •    Management von Kontaktpersonen (19.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
          ml
     •    Infografik: Management von Kontaktpersonen (19.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Grafik_Kontakt_al
          lg.pdf?__blob=publicationFile
     •    Corona-Warn-App: FAQ aktualisiert (19.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    Häusliche Quarantäne: Flyer für Kontaktpersonen (16.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
     •    Steckbrief zu COVID-19 (16.10.2020) Diagnostik, Immunität, Tenazität
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
     •    Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und BMI (15.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
          (15.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 21.10.2020 15
   •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
        getestet? (14.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
   •    Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 – Wöchentlich aktualisierte Karte online verfügbar (14.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
   •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (14.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.ht
        ml
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard:
        https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
