# 2020-09-18-de.pdf date: 2020-09-18 lang: de

# ---- page 1 ----

                                    Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                           (COVID-19)
                                  18.09.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                       Gesamt (kumulativ)                                                               Letzte 7 Tage
       Bestätigte Fälle                       Verstorbene                            Bestätigte Fälle                   7-Tage-Inzidenz
             267.773                              9.378                                    9.960                            12,0 Fälle/
           (+ 1.916*)                             (+ 7*)                                 (+ 382*)                          100.000 EW
                                                                                   Anzahl Kreise mit                 Anzahl Kreise mit 7-
     Anteil Verstorbene                         Genesene
                                                                                           Fällen                     Tage-Inzidenz > 50
                                             ca. 238.700**                               400/412                                   3
              3,5 %
                                               (+ 1.400**)                                 (- 2*)                               (- 1*)
                                                                                              * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt. Seit dem 14.09.2020 wird der RKI-Lagebericht in einer gekürzten Fassung veröffentlicht. Der Bericht fokussiert sich stärker auf die
aktuelle Situation. Demografische und klinische Aspekte, die sich von Tag zu Tag kaum oder nur wenig ändern, werden künftig – wie andere
Themen auch – nur noch einmal wöchentlich und im Wochenvergleich dargestellt (Übersicht unter www.rki.de/covid-19-situationsbericht).
Weitere Daten sind auch im COVID-19-Dashboard verfügbar: https://corona.rki.de
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
     • Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau ist aktuell ein
         weiterer Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher muss
         die Lage weiterhin sorgfältig beobachtet werden.
     • Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 12,0 Fällen pro 100.000
         Einwohner. In 3 Kreisen überschritt die 7-Tage-Inzidenz 50 Fälle/100.000 Einwohner: SK Würzburg,
         LK Garmisch-Partenkirchen und SK Kaufbeuren. Aus 12 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen
         keine Fälle übermittelt.
     • Die 7-Tage-Inzidenz liegt im Bundesland Bayern sehr deutlich, in Baden-Württemberg, Berlin,
         Hamburg und Nordrhein-Westfalen deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
     • Insgesamt wurden in Deutschland 267.773 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
         darunter 9.378 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     • Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen Settings
         auf. Insbesondere in Verbindung mit Reisen bzw. Reiserückkehrern und im Zusammenhang mit
         Feiern im Familien- und Freundeskreis, sowie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern,
         Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen
         beruflichen Settings und im Rahmen religiöser Veranstaltungen werden Fallhäufungen beobachtet.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 18.09.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 18.09.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung
    der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen
    sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere
    Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau ist aktuell ein
    weiterer Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten (Abbildung 3). Der
    Anteil der COVID-19 Fälle in der älteren Bevölkerung nimmt aktuell leicht zu, der Anteil der Fälle unter
    Reiserückkehrern nimmt seit Kalenderwoche 34 ab. Der R-Wert liegt derzeit etwas über 1.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis oder auch, insbesondere bei
    Fällen unter jüngeren Personen, ausgehend von Reiserückkehrern.
    Die aktuelle Entwicklung muss weiter sorgfältig beobachtet werden. Die Zahl der Todesfälle unter den
    übermittelten COVID-19 Fällen ist derzeit niedrig. Dies liegt hauptsächlich daran, dass in den letzten
    Wochen relativ viele junge Menschen neu diagnostiziert wurden, von denen relativ wenige schwer
    erkranken und versterben. Sollte sich der aktuell beobachtete Trend fortsetzen und sich weiter vermehrt
    ältere Menschen infizieren, muss auch mit einem Wiederanstieg der Hospitalisierungen und Todesfälle
    gerechnet werden.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis
    beschränkt bleiben.
    1
      World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 18.09.2020        3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 267.773 (+1.916) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 12 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1), am
  16.06.2020 waren es jedoch noch 139 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=9.960), 18.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies
  entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 18.09.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (18.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen
    an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                       Fälle kumulativ                          Letzte 7 Tage            Todesfälle kumulativ
                                                       Differenz Fälle/100.000                        Fälle/100.000                 Fälle/100.000
    Bundesland                             Fälle                                          Fälle                          Fälle
                                                         Vortag           Einw.                            Einw.                         Einw.
    Baden-Württemberg                     46.428          387              419           1.563             14,1          1.869            16,9
    Bayern                                63.918          286              489           2.459             18,8          2.648            20,2
    Berlin                                12.733          140              340             560             14,9           227             6,1
    Brandenburg                            4.060            9              162              59              2,3           169             6,7
    Bremen                                 2.177            3              319              65              9,5            59             8,6
    Hamburg                                7.010           46              381             242             13,1           269             14,6
    Hessen                                17.342          109              277             725             11,6           543             8,7
    Mecklenburg-Vorpommern                 1.093           12               68              46              2,9            20             1,2
    Niedersachsen                         18.529          273              232             777              9,7           667             8,4
    Nordrhein-Westfalen                   64.084          519              357           2.457             13,7          1.842            10,3
    Rheinland-Pfalz                        9.990           61              245             358              8,8           247             6,0
    Saarland                               3.214          -48*             324              58              5,9           176             17,8
    Sachsen                                6.581           59              161             260              6,4           226             5,5
    Sachsen-Anhalt                         2.380            2              108              57              2,6            66             3,0
    Schleswig-Holstein                     4.350           39              150             138              4,8           161             5,6
    Thüringen                              3.884           19              181             136              6,3           189             8,8
    Gesamt                               267.773         1.916             322           9.960             12,0          9.378            11,3
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
    Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
    im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    *Im Rahmen der Datenvalidierung wurde nach Rücksprache mit den saarländischen Behörden eine Datenkorrektur durchgeführt.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 2 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf diese Fälle ist bei 97.370
    Fällen (36%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für
    diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt werden
    nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (18.09.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 18.09.2020      5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Bayern liegen sehr deutlich über der
  bundesweiten Gesamtinzidenz. Erhöhte Inzidenzen liegen auch in Baden-Württemberg, Berlin, Hamburg
  und Nordrhein-Westfalen vor.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland zum jeweiligen Datenstand und
  Bundesland (18.09.2020, 0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege
  der Fallzahlen zu einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt,
  wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
  IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in
  diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der
  Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen. Die
  Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
  fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 18.09.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (265.997* Fälle, davon 68.150 ohne diesbezügliche Angaben; 18.09.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                       Genesen
    Einrichtung gemäß                                                           Gesamt          Hospitalisiert     Verstorben
                                                                                                                                   (Schätzung)
                                                      Betreut/
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche untergebracht                         4.077                 2.872             684            3.300
    Praxen, Dialyseeinrichtungen und
                                                      Tätigkeit in
    Rettungsdienste)                                                              15.707                   687               23          15.300
                                                      Einrichtung
                                                      Betreut/
                                                                                   7.735                   129                1           6.900
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,               untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                   Tätigkeit in
                                                                                   4.123                   180                8           3.700
                                                      Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                      Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                       19.708                 4.362           3.681           15.700
                                                      untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                      Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                   10.904                   470               40          10.700
                                                      Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und sonstigen              Tätigkeit in
                                                                                   5.964                   254                5           5.700
    Einrichtungen der                                 Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                  129.629                18.346            3.636          118.500
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Ausbrüche
    In 35 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor, inklusive in
    den kreisfreien Städten Würzburg und Kaufbeuren und im Landkreis Garmisch-Partenkirchen, in denen
    die 7-Tage-Inzidenz bei über 50 Fällen/ 100.000 Einwohnern liegt. Abbildung 1 zeigt die Top 15 Landkreise.
    Die meisten der betroffenen Kreise liegen im Bundesland Bayern.
    Die erhöhte Inzidenz in Würzburg lässt sich auf ein COVID-19-Cluster nach einem Ausbruch in einer
    Shisha-Bar sowie weiteren Fällen im privaten Umfeld (Bar-Besuch) oder dem Arbeitsumfeld zurückführen.
    Die Stadt Würzburg hat am 10.09.2020 eine Allgemeinverfügung veröffentlicht, die Einschränkungen für
    Privatveranstaltungen (max. 50 Personen in geschlossenen Räumen, max. 100 Personen im Freien) und für
    den Alkoholausschank auf der Alten Mainbrücke (Innenstadt) vorsieht.
    Im LK Garmisch-Partenkirchen ist ein Großteil der Fälle innerhalb einer US-Liegenschaft aufgetreten.
    COVID-19-Fälle treten besonders in Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis auf. Der
    Anteil der Reiserückkehrer unter den Fällen geht zurück.
    Es werden wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet; weitere
    Ausbrüche gibt es in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete,
    Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings sowie in Zusammenhang mit religiösen
    Veranstaltungen.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 18.09.2020       7
                         4-Tage-R-Wert                                                       7-Tage-R-Wert
                              1,16                                                                   1,21
        (95%-Prädiktionsintervall: 0,91 - 1,43)                                   (95%- Prädiktionsintervall: 1,07 – 1,37)
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (hellblau) (Stand 18.09.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 14.09.2020).
  Die berichteten R-Werte lagen zwischen Mitte Juli und Mitte August 2020 über 1, seit Mitte August 2020
  unter bzw. um 1. Die erhöhten R-Werte lassen sich zu einem großen Teil auf zunehmende Fälle unter
  Einreisenden, insbesondere nach Urlaubsreisen während der Sommerferien, zurückführen, aber auch auf
  eine nach wie vor bestehende größere Anzahl an kleineren Ausbrüchen.
  Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
  Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar
  unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
  vom 23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
  dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß
  Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
  Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können in Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
  Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag vom
  Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am
  RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden nur Fälle
  veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild vorliegt. Die
  Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 18.09.2020
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Für die Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die offiziellen Daten
    der statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-
    Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis
    über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
    Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in welchen
    Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem 16.04.2020 ist
    die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 18.09.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.286 Klinikstandorte an der Datenerhebung. Insgesamt
    wurden 30.706 Intensivbetten registriert, wovon 22.093 (72%) belegt sind; 8.613 (28%) Betten sind aktuell
    frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten
    COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 3).
    Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (18.09.2020, 12:15 Uhr)
                                                                Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                               246                                        +8
       - davon beatmet                                                  134               54%                     -1
      Abgeschlossene Behandlung                                       17.145                                      +27
       - davon verstorben                                             4.115               24%                      +4
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 18.09.2020      9
  Mortalitätssurveillance
  Insgesamt 24 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European monitoring of
  excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur Verfügung, sodass
  auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit (unabhängig von der
  Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland
  wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit dem Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr
  2021 ist geplant, ein bundesweites Monitoringsystem einzurichten. Im Zusammenhang mit der ersten
  Phase der COVID-19-Pandemie war die Exzess-Mortalität vor allem im April stark angestiegen,
  insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen, aber auch in der Gruppe der 15- bis 64-Jährigen.
  In Belgien, Frankreich, Italien, den Niederlanden, Spanien, Schweden, der Schweiz und im Vereinigten
  Königreich war die Exzess-Mortalität besonders hoch. Die Gesamtmortalität in den teilnehmenden
  Ländern hat nun weitgehend das Niveau der Vorjahre erreicht, auch wenn in einigen Ländern eine geringe
  Exzess-Mortalität beobachtet wird.
  Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
  allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug. Im März 2020 ist im Vergleich kein auffälliger Anstieg der
  Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise Betrachtung) erkennbar. Im April
  lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt der Vorjahre; seit Anfang Mai
  bewegen sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im Durchschnitt. In der Kalenderwoche 34, 2020 (17.08. –
  23.08.2020) starben 17.032 Personen (-2.261 zur KW 33) (s. Abbildung 5).
  https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-sterbefaelle.html
  Abbildung 5: Sterbefallzahlen für 2020 mit Datenstand KW33, 2020 im Vergleich zum Vorjahr 2018 und dem Durchschnitt aus den Jahren 2016-
  2019 (Datenstand 18.09.2020, Quellen: Sterbefallzahlen insgesamt: Statistisches Bundesamt, COVID-19-Todesfälle: Robert Koch-Institut).
  Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
  Im Lagebericht vom 16.09.2020 wurden die Ergebnisse der RKI-Testlaborabfrage zur Anzahl der
  Testungen, Positivenquote, Testkapazitäten und Rückstau berichtet. An dieser Stelle wird der heutige
  Bericht zu Labortestungen um die Ergebnisse der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 ergänzt, da
  diese Angaben im Bericht vom 16.09.2020 fehlten. Hierzu werden bei den Laboren, die sich an der
  laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 (einer Erweiterung von ARS) beteiligen seit dem 01.01.2020
  detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden hierfür zudem noch
  rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de). Bei den derzeit 72 Laboren
  waren 127.385 (2%) der insgesamt 6.270.548 übermittelten Testergebnisse positiv auf SARS-COV-2
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 18.09.2020
     (Datenstand 15.09.2020). In Abbildung 6 und Abbildung 7 werden die Ergebnisse über die Zeit genauer
     dargestellt.
     Abbildung 6: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
     dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der
     gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder (Datenstand 15.09.2020)
     Abbildung 7: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
     dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl
     der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder. Bei der Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der Daten
     aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 15.09.2020)
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 18.09.2020 11
   Weiterführende Informationen und ein ausführlicherer wöchentlicher Bericht zu der laborbasierten
   Surveillance SARS-CoV-2 sind unter https://ars.rki.de/Content/COVID19/Main.aspx zu finden.
   Risikobewertung durch das RKI
   Aufgrund der zuletzt gestiegenen Fallzahlen wurde in der Risikobewertung des RKI am 18.09.2020 die
   Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
   folgendem Link: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
        Einreisen nach Deutschland
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
        einreisende.html
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        und
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Corona-KiTa-Studie: Quartalsbericht III/2020 (11.09.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_QuartalIII
        _2020.pdf
   •    Virologische Basisdaten, SARS-CoV-2 (10.9.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
   •    JoHM S7/2020 - Soziale Ungleichheit und COVID-19 (9.9.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/JoHM/2020/JoHM_Inhalt_20_S07.html
   •    Neue Übersichtsseite zu COVID-19 auf Englisch (9.9.2020)
        https://www.rki.de/EN/Content/infections/epidemiology/outbreaks/COVID-19/COVID19.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    SARS-CoV-2: Antikörper-Studien des RKI (18.09.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Antikoerper-
        Studien.html
   •    Serologische Untersuchungen von Blutspenden auf Antikörper gegen SARS-CoV-2 (SeBlu-Co-Studie) –
        Zwischenauswertung (18.09.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/SeBluCo_Zwischenbe
        richt.html
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (17.9.2020) Abschnitt: Epidemiologie
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und BMI
        (16.09.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 - Wöchentlich aktualisierte Karte ab sofort online verfügbar
        (16.9.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 18.09.2020
     •    Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (15.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischem Personal bei Personalmangel
          (09.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/HCW.html
     •    Management von Kontaktpersonen (09.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.html
     •    Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen mit
          Beeinträchtigungen und Behinderungen (09.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehlu
          ng.html
     •    Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und Pflege von COVID-19-Patienten (9.9.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
     •    Erweiterte Hygienemaßnahmen im Gesundheits­wesen im Rahmen der COVID-19 Pandemie
          (9.9.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/erweiterte_Hygiene.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard:
          https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
