# 2020-08-07-de.pdf date: 2020-08-07 lang: de

# ---- page 1 ----



# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 07.08.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 07.08.2020, 0:00 Uhr)
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der in den vergangenen Wochen gemeldete Zuwachs in den Fallzahlen ist in vielen Bundesländern zu
    beobachten (s. Abb. 6).
    Bundesweit gibt es viele kleinere Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die mit unter-
    schiedlichen Situation in Zusammenhang stehen z.B. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis,
    Freizeitaktivitäten, an Arbeitsplätzen, aber auch Gemeinschafts- und Gesundheitseinrichtungen. Hinzu
    kommt, dass COVID-19-Fälle zunehmend unter Reiserückkehrern identifiziert werden.
    Die Zahl der täglich neu übermittelten Fälle ist seit der Kalenderwoche 30 angestiegen. Diese
    Entwicklung ist sehr beunruhigend und wird vom RKI weiter sehr genau beobachtet. Eine weitere
    Verschärfung der Situation muss unbedingt vermieden werden. Das gelingt nur, wenn sich die gesamte
    Bevölkerung weiterhin engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im
    Freien – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Geografische Verteilung
    Es wurden 214.214 (+1.147) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 57 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Die Anzahl der Kreise, in denen in einem Zeitraum von 7 Tagen keine COVID-19-Fälle aufgetreten sind,
    ist in den letzten Wochen nahezu kontinuierlich zurückgegangen; am 12.07.2020 waren es noch 125
    Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
    Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=214.214, 07.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
    nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
    wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----



# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 07.08.2020
    Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=5.077, 07.08.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
    Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 67.423 Fällen (31%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (07.08.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 07.08.2020      5
Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (07.08.2020, 0:00 Uhr). Die dem
RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
(blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (07.08.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
Tage noch erhöhen kann.
Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland und verdeutlicht, dass
der Inzidenzanstieg der letzten Wochen in vielen Bundesländern zu beobachten ist.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 07.08.2020
    Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (07.08.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
    einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Demografische Verteilung
    Von den an das RKI übermittelten Fällen sind 51% weiblich und 49% männlich. Insgesamt sind von den
    Fällen, in denen Angaben zum Alter und zum Geschlecht vorliegen, 6.475 Kinder unter 10 Jahre (3,0%),
    11.716 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (5,5%), 96.045 Personen im Alter von 20
    bis 49 Jahren (45%), 62.771 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (29%), 31.250 Personen im Alter
    von 70 bis 89 Jahren (15%) und 5.484 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,6%). Bei 473
    Personen sind das Alter und/oder das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 47
    Jahren (Median 47 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren
    (s. Abbildung 7).
    Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=213.735), 07.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Angaben zum Alter und Geschlecht.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----



# ---- page 8 ----



# ---- page 9 ----



# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 07.08.2020
     veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
     weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
     Anzahl von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit
     Datenstand 07.08.2020 , 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,16 (95%-Prädiktionsintervall: 0,92-
     1,42) geschätzt.
     Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
     Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
     Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
     07.08.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,16 (95%- Prädiktionsintervall: 1,02 - 1,33)
     geschätzt.
     Die berichteten R-Werte liegen seit Mitte Juli 2020 wieder bei 1 bzw. leicht darüber. Dies hängt mit
     einer größeren Anzahl kleiner Ausbrüche, aber auch mit den bundesweiten Fallzahlen zusammen, die
     seit den Lockerungen der Maßnahmen in den letzten Wochen stetig gestiegen sind.
     Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
     Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
     Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
     Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
     (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
     Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art 02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
     vom 23.04.2020).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
     Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
     gemeldet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
     Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
     DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister).
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----



# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 07.08.2020
     Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin
     insgesamt als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch
     neue Erkenntnisse ändern.
     Übertragbarkeit
     SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
     von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) und auch vom
     individuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen)
     abhängig.
     Krankheitsschwere
     Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
     und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
     Vorerkrankungen zu. Individuelle Langzeitfolgen sind derzeit noch nicht abschätzbar.
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
     Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
     den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
     physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich
     schnell sehr zunehmen und insbesondere das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die
     Einrichtungen für die medizinische Versorgung stark belasten.
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
          Einreisen nach Deutschland https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-
          reisende/faq-tests-einreisende.html
     •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/Gestiegene Fallzahlen.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html und
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Erfahrungen im Umgang mit COVID-19-Erkrankten–Hinweise von Klinikern für Kliniker (27.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/COVRIIN Dok/Hyperinflamamti
          onssyndrom.pdf
     •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht für Juni (22.07.2020)
          https://www.dji.de/veroeffentlichungen/aktuelles/news/article/774-corona-kita-studie
     Aktualisierte Dokumente
     •    STAKOB Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
          (06.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19 Therapie Diagnose.pdf
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 07.08.2020 13
 •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (05.08.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/Risikogebiete
 •    Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
      (aktualisiert wurden die Abschnitte „Testungen im Zusammenhang mit einem erhöhten
      Expositionsrisiko“, „Literatur“ zum 3.08.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges Coronavirus/Vorl Testung nCoV.html
Epidemiologische Lage global
 Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
 Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
 Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
 für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
 Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
 sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
 Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
 https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
Empfehlungen und Maßnahmen global
 Europa
 •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
      https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
 •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
      https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
 Weltweit
 •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int/
 •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
      https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
 •    Tägliche Situation Reports der WHO:
      https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
