# 2020-12-23-de.pdf date: 2020-12-23 lang: de

# ---- page 1 ----

                                     Täglicher Lagebericht des RKI
                                  zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                            (COVID-19)
                                    23.12.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
            Bestätigte Fälle                                    7-Tage-Inzidenz (7-TI)                                 DIVI-Intensivregister
                                                                                                                           Aktuelle Fälle in
                                                          Gesamt-                 Anzahl Kreise mit
      Gesamt1               aktive Fälle2                                                                              intensivmedizinischer
                                                        Bevölkerung            7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                              Behandlung
       +24.740                  +400                     195 Fälle/                          -4                                   +27
    (1.554.920)            [ca. 366.900]                100.000 EW                      [400/412]                               [5.243]
                                                                                                                             Nicht mehr in
                                                          Personen                Anzahl Kreise mit                    intensivmedizinischer
    Genesene3              Verstorbene1
                                                         ≥ 60 Jahre            7-TI > 100/100.000 EW                         Behandlung,
                                                                                                                        davon % verstorben
       +23.400                  +962                     197 Fälle/                          -8                                 +1.086
  (ca. 1.160.100)             (27.968)                  100.000 EW                      [356/412]                                 37%
   Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
1
   Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
   Tagen darunter sein.
2
   Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3
   Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
   Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
  COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
  das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
  (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
  19-Fällen dargestellt.
     •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
       •    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird dringend
            appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung noch stärker als bisher für den Infektionsschutz engagiert.
       •    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 195 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Sachsen und Thüringen liegt sie sehr
            deutlich über der Gesamtinzidenz.
       •    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen ≥ 60
            Jahre liegt bei aktuell 197 Fällen/100.000 EW.
       •    Aktuell weisen nahezu alle der 412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 356 Kreisen bei >100 Fällen/100.000
            EW, davon in 75 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW und in 7 Kreisen bei über 500 Fällen/100.000 EW.
       •    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
            Haushalten und Alten- und Pflegeheimen, aber auch in beruflichen Settings, in Gemeinschaftseinrichtungen und ausgehend von
            religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
       •    Gestern wurden 24.740 neue Fälle und 962 neue Todesfälle übermittelt. Die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle
            ist mit 5.243 Fällen weiterhin ansteigend.
       •    Das RKI schätzt nunmehr die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
     •   Am 19.12.2020 wurde im Vereinigten Königreich über eine neue Virusvariante berichtet. Das ECDC hat am 20.12.2020 hierzu ein Rapid
         Risk Assessment veröffentlicht. Es ist noch nicht abschließend geklärt, wie sich die neue Variante auf das Infektionsgeschehen auswirkt.
         Die neu aufgetretene Virusvariante wurde bisher in Deutschland noch nicht nachgewiesen.
     •   Am 25.12.2020 und 01.01.2021 erscheint kein Lagebericht des RKI. Insgesamt ist während der Feiertage mit einer geringeren Test- und
         Meldeaktivität zu rechnen, so dass die im Dashboard und Lagebericht ausgewiesenen Daten nur ein unvollständiges Bild der
         epidemiologischen Lage in Deutschland ergeben könnten.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 23.12.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen. Durch die Maßnahmen seit Anfang November stagnierte zwar die Zunahme der Fallzahlen,
    ohne dass jedoch ein nennenswerter Rückgang erreicht werden konnte. Seit dem 04.12.2020 ist ein
    erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen (Abbildung 3).
    Der R-Wert liegt aktuell um 1, im längerfristigen Verlauf leicht über 1 mit zuletzt leicht sinkender
    Tendenz. Das bedeutet, dass momentan im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist,
    etwa eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr
    hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Haushalten und Alten-
    und Pflegeheimen übermittelt, aber auch im beruflichen Setting sowie in Schulen und Kitas. Zusätzlich
    kommt es in zahlreichen Kreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen
    in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Aktuell ist in allen Altersgruppen ein Anstieg der 7-Tage-Inzidenzen zu beobachten, insbesondere in den
    Altersgruppen ab 80 Jahren (vgl. Lagebericht vom 22.12.2020). Da ältere Personen häufiger von
    schweren Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, steigt die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen weiter an. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutz-
    maßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    Hinweis: Am 25.12.2020 und 01.01.2021 erscheint kein Lagebericht des RKI.
    Während der Feiertage und zum Jahreswechsel ist bei der Interpretation der Fallzahlen zu beachten,
    dass zum einen meist weniger Personen einen Arzt aufsuchen, dadurch werden weniger Proben
    genommen und weniger Laboruntersuchungen durchgeführt. Dies führt dazu, dass weniger
    Erregernachweise an die zuständigen Gesundheitsämter gemeldet werden. Zum anderen kann es sein,
    dass nicht alle Gesundheitsämter und zuständigen Landesbehörden an allen Tagen an das RKI
    übermitteln.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.554.920 (+24.740) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 162.256, 23.12.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (23.12.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                     Differenz             Fälle/                              Fälle/                           Fälle/
     Bundesland                       Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                                      Vortag        100.000 EW                         100.000 EW                         100.000 EW
     Baden-Württemberg               217.464            2.998           1.959            22.435                202           4.267             38,4
     Bayern                          296.497            3.762           2.259            27.228                207           5.966             45,5
     Berlin                            89.519           1.490           2.440              7.577               206           1.066             29,1
     Brandenburg                       34.117              656          1.353              4.808               191              714            28,3
     Bremen                            12.765              123          1.874                 909              133              175            25,7
     Hamburg                           33.308              582          1.803              2.755               149              561            30,4
     Hessen                          125.049            2.411           1.989            13.060                208           2.296             36,5
     Mecklenburg-
                                       10.210              311             635             1.549                96              127              7,9
     Vorpommern
     Niedersachsen                     96.959              727          1.213              8.532               107           1.702             21,3
     Nordrhein-Westfalen             362.430            5.132           2.019            34.184                190           5.608             31,2
     Rheinland-Pfalz                   65.473              833          1.599              6.729               164           1.137             27,8
     Saarland                          18.184              207          1.843              1.610               163              377            38,2
     Sachsen                         111.922            2.728           2.749            16.861                414           2.409             59,2
     Sachsen-Anhalt                    24.249              685          1.105              4.185               191              458            20,9
     Schleswig-Holstein                21.855              795             753             3.016               104              348            12,0
     Thüringen                         34.919           1.300           1.637              6.818               320              757            35,5
     Gesamt                        1.554.920           24.740           1.870           162.256                195          27.968             33,6
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 859.388 Fällen (55%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (23.12.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020         5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Gesamtinzidenz lag seit Mitte
  November stabil auf hohem Niveau und steigt seit Anfang Dezember wieder stark an. In Sachsen beträgt
  die 7-Tage-Inzidenz mehr als das Doppelte des Bundesdurchschnitts. Auch in Thüringen ist die 7-Tage-
  Inzidenz deutlich höher als die bundesweite Gesamtinzidenz. Ein gegenüber der Gesamtinzidenz leicht
  erhöhter Wert ist außerdem in Baden-Württemberg, Bayern, Berlin und Hessen zu verzeichnen.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (23.12.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
  IfSG (s. Tabelle 5). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
  Betreuten besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
  IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020
    Tabelle 2 An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=204.655 Fälle; Stand 23.12.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                ≥ 60 Jahre                                          Genesen
     Einrichtung gemäß                                          Gesamt                           Hospitalisiert Verstorben
                                                                             Anzahl / Anteil                                       (Schätzung)
     § 23 IfSG                                Betreut/
                                                                 12.677          8.921 / 70%              8.062           1.655          8.400
     (z.B. Krankenhäuser, ärztliche        untergebracht
     Praxen, Dialyseeinrichtungen            Tätigkeit in
                                                                 40.882           3.143 / 8%              1.322               36       35.200
     und Rettungsdienste)                    Einrichtung
                                              Betreut/
     § 33 IfSG                                                   42.317                   n.a.              470                3       37.700
                                          untergebracht*
     (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                             Tätigkeit in
     Heime und Ferienlager)                                      20.632           1.614 / 8%                461               16       18.000
                                             Einrichtung
     § 36 IfSG
                                              Betreut/
     (z. B. Pflegeeinrichtungen,                                 58.526        44.035 / 75%               9.465           8.034        37.300
                                           untergebracht
     Einr. zur gemeinschaftlichen
     Unterbringung von Asyl-
     suchenden, Obdachlosenunter-            Tätigkeit in
                                                                 29.621          3.479 / 12%                850               77       24.800
     künfte, Justizvollzugsanstalten)        Einrichtung
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
    durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
    Ausbrüche
    In allen Kreisen (411/412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW vor. In der
    Kategorie der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 75 Kreise, in 7
    Kreisen liegt sie bei über 500 Fällen/100.000 EW. Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der Kreise pro
    Inzidenzgruppe aus, als auch die am stärksten betroffenen 15 Kreise. Die genauen Inzidenzwerte der
    weiteren Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen und Alten- und Pflegeheimen. In
    einigen Fällen ist ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen in den
    betroffenen Kreisen bekannt. Zu der hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere
    Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen
    beruflichen Settings sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung 4)
    einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt und
    für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch in
    den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen am
    RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder unten
    korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
    Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
    Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020       7
                           4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                0,83                                                                    0,92
         (95%-Prädiktionsintervall: 0,69 - 0,98)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,83 – 0,99)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 23.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 19.12.2020).
  Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
  Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 23.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
  Erkrankungsbeginn bis 19.12.2020).
  Der R-Wert liegt aktuell um 1, im längerfristigen Verlauf leicht über 1 mit zuletzt leicht sinkender
  Tendenz. Das bedeutet, dass momentan im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist,
  etwa eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr
  hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/aktuelle-lage/reports.
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 23.12.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.286 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 26.742 Intensivbetten registriert, wovon 21.918 (82%) belegt sind; 4.824 (18%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020 9
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (23.12.2020, 12:15 Uhr)
                                                                   Anzahl Fälle                       Anteil Änderung Vortag*
    In intensivmedizinischer Behandlung                                     5.243                                                  +27
    - davon invasiv beatmet                                                 2.809                       54%                        +83
    Neuaufnahmen auf ITS seit Vortag                                                                                           +1.113
    Abgeschlossene Behandlung                                            44.837                                                +1.086
    - davon verstorben                                                   11.294                         25%                       +297
  Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
  Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
  abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
  Das RKI erfasst wöchentlich die SARS-CoV-2 PCR-Testzahlen. Hierfür werden deutschlandweit Daten von
  Universitätskliniken, Forschungseinrichtungen sowie klinischen und ambulanten Laboren
  zusammengeführt. Die Erfassung basiert auf einer freiwilligen Mitteilung der Labore und erfolgt über
  eine webbasierte Plattform (VOXCO, RKI-Testlaborabfrage) oder in Zusammenarbeit mit der am RKI
  etablierten, laborbasierten SARS-CoV-2-Surveillance (eine Erweiterung der Antibiotika-Resistenz-
  Surveillance, ARS), dem Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir) sowie der Abfrage eines
  labormedizinischen Berufsverbands. Bei den erhobenen Daten handelt es sich um eine freiwillige und
  keine verpflichtende Angabe der Labore, sodass eine Vollerfassung der in Deutschland durchgeführten
  PCR-Tests auf SARS-CoV-2 zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorliegt. Die hier veröffentlichten Daten liefern
  daher Hinweise zur aktuellen Situation in den Laboren, erlauben aber keine detaillierten oder regionalen
  Auswertungen sowie Vergleiche mit den gemeldeten Fallzahlen.
  Seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 51/2020 wurden bisher 33.708.381 PCR-
  Labortests erfasst, davon wurden 1.612.012 positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
  Bis einschließlich KW 51 haben sich 257 Labore für die RKI-Testlaborabfrage oder in einem der anderen
  übermittelnden Netzwerke registriert und übermitteln nach Aufruf überwiegend wöchentlich. Da Labore
  in der RKI-Testzahlabfrage die Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden bzw. korrigieren
  können, ist es möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich ändern. Es ist zu beachten, dass die
  Zahl der Tests nicht mit der Zahl der getesteten Personen gleichzusetzen ist, da z. B. in den Angaben
  Mehrfachtestungen von Patienten enthalten sein können (s. Tabelle 4). Auf Grund der begrenzt zur
  Verfügung stehenden PCR-Testkapazitäten und der zeitweise starken Überlastung der Labore in den KW
  43–45 wurden die Testkriterien mit Blick auf die Anzahl der zu erwartenden akuten respiratorischen
  Erkrankungen (ARE) am 03. November 2020 angepasst (diese sind unter:
  https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkriterien_Herbst_
  Winter.html nachzulesen). Indikationen für eine Testung ergeben sich, sofern ein hinreichendes
  klinisches Bild (schwere Symptomatik) vorliegt und/oder ein epidemiologischer Zusammenhang zu
  einem Infektionsgeschehen oder einer Risikogruppe besteht. Personen mit leichter Symptomatik sollen
  sich hingegen zunächst für fünf Tage isolieren und mindestens 48 Stunden vor Beendigung der
  Isolierung symptomfrei sein.
  Des Weiteren wurden Antigen-Point-of-Care-Tests (AG-POCT) in bestimmten Settings eingeführt. Dies
  kann zur Folge haben, dass die Grundgesamtheit der getesteten Personen sich von der der Vorwochen
  unterscheidet und daher die Positivquoten der Vorwochen nicht direkt mit den Positivquoten ab KW46
  vergleichbar sind. Eine eindeutige Bewertung über die Größe des Einflusses der geänderten Testkriterien
  und AG-POCT Einführung ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht möglich.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020
     In KW 46 war die Anzahl der erfassten durchgeführten PCR-Tests erstmals im Vergleich zu den
     Vorwochen wieder gesunken. Je höher die Positivquote bei gleichzeitig hoher Fallzahl ist, desto höher
     wird die Anzahl unentdeckter infizierter in einer Population (Untererfassung) geschätzt. In KW 51 lag die
     Positivquote der erfassten Tests bei 11,67%.
     Eine Auswertung der Positivquoten der Vorwochen auf Laborebene im zeitlichen Verlauf (KW12 bis KW
     48) finden Sie im Epidemiologischen Bulletin 49/2020.
     Ab KW 42/2020 werden im Lagebericht die Testzahlen der letzten 10 Wochen dargestellt. Die
     vollständigen Testzahlen seit Beginn der Erfassung finden Sie unter: http://www.rki.de/covid-19-
     testzahlen.
     Tabelle 4: Anzahl der SARS-CoV-2-Testungen in Deutschland (Stand 22.12.2020, 12:00 Uhr); KW=Kalenderwoche
                 KW* 2020                    Anzahl                Positiv getestet            Positiven-     Anzahl übermittelnde
                                           Testungen                                           quote (%)              Labore
       Bis einschließlich KW41            19.174.941                   376.642
                       42                  1.263.716                    44.759                    3,54                 200
                       43                  1.418.726                    78.106                    5,51                 204
                       44                  1.631.343                   116.673                    7,15                 204
                       45                  1.608.125                   126.141                    7,84                 203
                      46*                  1.422.301                   126.181                    8,87                 201
                      47*                  1.394.255                   128.668                    9,23                 201
                      48*                  1.373.055                   125.752                    9,16                 204
                      49*                  1.340.025                   134.793                   10,06                 204
                      50*                  1.503.685                   170.141                   11,31                 200
                      51*                  1.578.209                   184.156                   11,67                 197
                   Summe                  33.708.381                 1.612.012
     *Ab 03. November 2020 geänderte Testkriterien, Daten nicht direkt mit Vorwochen vergleichbar
     Testkapazitäten
     Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testlaborabfrage und durch einen
     labormedizinischen Berufsverband Angaben zur täglichen (aktuellen) PCR-Testkapazität erfragt. Diese
     Angabe ist freiwillig und stellt nur eine Momentaufnahme für die jeweilige Kalenderwoche dar.
     Tabelle 5: Testkapazitäten der übermittelnden Labore pro Tag und Kalenderwoche (Stand 22.12.2020, 12:00 Uhr); KW=Kalenderwoche
                                                                                        Theoretische
           KW, für die die                  Anzahl                                                                Reale Testkapazität
                                                              Testkapazität             wöchentliche
       Angabe prognostisch             übermittelnde                                                               zum Zeitpunkt der
                                                                  pro Tag          Kapazität anhand von
               erfolgt ist                 Labore                                                                       Abfrage
                                                                                   Wochenarbeitstagen
                 KW43                        167                 262.817                 1.755.794                    1.606.830
                 KW44                        184                 272.397                 1.828.061                    1.612.826
                 KW45                        176                 289.310                 1.900.642                    1.596.042
                 KW46                        170                 292.639                 1.959.403                    1.677.221
                 KW47                        175                 307.336                 2.063.178                    1.812.210
                 KW48                        169                 313.746                 2.100.608                    1.837.984
                 KW49                        168                 318.746                 2.136.828                    1.918.794
                 KW50                        175                 331.036                 2.219.158                    1.944.190
                 KW51                        175                 339.156                 2.268.312                    2.019.604
                 KW52                        181                 204.862                 1.364.843                    1.203.721
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020 11
   Es gaben 181 Labore in KW 51 prognostisch an, in der folgenden Woche (KW 52) Kapazitäten für
   insgesamt 204.862 PCR-Tests pro Tag zu haben (Durchschnittswert für die Feiertagswoche). Alle 181
   übermittelnden Labore machten Angaben zu ihren Arbeitstagen pro Woche, die zwischen 4 - 7
   Arbeitstagen lagen, daraus resultiert eine errechnete theoretische maximale PCR-Testkapazität von
   1.364.843 durchführbaren PCR-Tests zum Nachweis von SARS-CoV-2 in KW 52 (Tabelle 5).
   Reichweite
   In der RKI-Testlaborabfrage und durch einen labormedizinischen Berufsverband werden die SARS-CoV-2-
   testenden Labore zusätzlich nach ihrer aktuellen Reichweite befragt. Die Reichweite gibt an, wie viele
   Arbeitstage ein Labor unter Vollauslastung der angegebenen maximalen PCR-Testkapazität unter
   Berücksichtigung aller notwendigen Ressourcen (Entnahmematerial, Testreagenzien, Personal u. a.) zum
   Zeitpunkt der Abfrage arbeiten kann. Da die Reichweite stark vom Vorhandensein von Testreagenzien
   abhängig ist, stellt die Angabe eine Momentaufnahme in einem dynamischen System dar. In KW 52
   gaben 181 Labore zum Zeitpunkt der Abfrage eine Reichweite von 1 - 60 Arbeitstagen (Median: 7 Tage)
   an, daraus resultiert eine zum Zeitpunkt der Abfrage reelle PCR-Testkapazität von 1.203.721 Tests in
   KW 52.
   Die Differenz zwischen aktueller und theoretischer maximaler Testkapazität ist überwiegend durch
   Lieferengpässe für Materialien/Reagenzien und auch durch Personalausfälle begründet.
   Fachliche Einordnung hinsichtlich der Testkapazitäten bzw. Reichweite:
   Verbrauchsmaterialen und Reagenzien werden in Laboren nur für kurze Zeiträume bevorratet (u. a.
   wegen begrenzter Haltbarkeit bestimmter Reagenzien). Bei steigender Anzahl durchgeführter Tests und
   aufgrund von Lieferengpässen bei weltweit steigender Nachfrage können sich die freien Kapazitäten in
   den nächsten Wochen reduzieren. Die Situation wird ferner dadurch verschärft, dass gerade bei
   Hochdurchsatzverfahren eine starke Abhängigkeit von einzelnen Herstellern besteht.
   Mit steigenden Probenzahlen verlängern sich auch die durchschnittlichen Bearbeitungszeiten, mit
   möglichen Konsequenzen für die zeitnahe Mitteilung des Ergebnisses an die betroffenen Personen,
   sowie einem größeren Verzug bei der Meldung an das Gesundheitsamt. Dies kann mit Nachteilen für
   eine zeitnahe Abklärung von SARS-CoV-2-Infektionen und Einleitung von Infektionsschutzmaßnahmen
   durch die Gesundheitsämter einhergehen (siehe Abschnitt Rückstau).
   Fachliche Einordnung der aktuellen Laborsituation in Deutschland
   Seit Anpassung der Testkriterien sowie der Einführung von AG-POCT in bestimmten Settings hat sich die
   Auslastung der PCR-Testkapazitäten in den letzten drei Wochen entspannt. Dennoch kann es aus
   vielerlei Gründen (z. B. Ausbruchsuntersuchungen) zu verlängerten Bearbeitungszeiten und
   Verzögerungen bei der Ergebnisübermittlung an die Gesundheitsämter kommen. Die Mitarbeitenden
   der Labore arbeiten seit Beginn der Pandemie teils 7 Tage die Woche. Sie sind fachlich sehr gut
   ausgebildet und können nicht ohne weiteres ersetzt werden. Es ist damit zu rechnen, dass es in den
   kommenden Wochen und Monaten auch hier krankheitsbedingt oder auf Grund von epidemiologisch
   begründeten Maßnahmen zu Personalausfällen kommen kann. Auch die Durchführung von anderer
   notwendiger Diagnostik muss in Deutschland flächendeckend gewährleistet bleiben. Einzelne Labore
   berichteten, dass aufgrund von Mangel an Verbrauchsmaterialen (überwiegend Pipettenspitzen) nun
   nicht nur infektiologische Differentialdiagnostik, sondern auch die nicht-infektiologische Diagnostik
   eingeschränkt werden muss.
   Des Weiteren können für die Wintermonate wöchentlich bis zu 2,5 - 3 Millionen Personen mit
   Symptomatik einer akuten respiratorischen Erkrankung (ARE) erwartet werden (in starken Grippewellen,
   siehe wöchentlicher Influenzabericht des RKI https://influenza.rki.de/Wochenberichte.aspx).
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020
     In KW 51 wurden am RKI auf Basis der erfassten Daten 810.000 Arztbesuche aufgrund einer ARE-
     Symptomatik geschätzt (ARE-Konsultationsinzidenz); dieser Wert befindet sich leicht unter dem Niveau
     der letzten beiden Vorsaisons. Dem Wert der ARE-Konsultationsinzidenz stehen die aktuellen
     SARS-CoV-2 PCR-Testkapazitäten gegenüber.
     Daher ist es, auch um die Verbreitung von anderen respiratorischen Erkrankungen zu vermeiden, die die
     Testkapazitäten zusätzlich belasten, dringend geboten, dass sich die gesamte Bevölkerung weiterhin für
     den Infektionsschutz engagiert, indem sie Kontakte weitestgehend reduziert und die AHA+L-Regeln
     befolgt. Es erscheint deshalb ebenfalls dringend geboten, den Einsatz der Teste im Hinblick auf den
     angestrebten Erkenntnisgewinn in Abhängigkeit freier Testkapazitäten zu priorisieren.
     Die Nationale Teststrategie sieht eine solche Priorisierung des Einsatzes vorhandener Testkapazitäten
     vor: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html;
     Bericht zur Optimierung der Laborkapazitäten zum direkten und indirekten Nachweis von SARS-CoV-2
     im Rahmen der Steuerung von Maßnahmen
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Laborkapazitaeten.pdf?__blob=public
     ationFile
     Rückstau
     Insgesamt hat sich der Rückstau an PCR-Proben in KW51 im Vergleich zur Vorwoche leicht erhöht. Es
     gaben 57 Labore einen Rückstau von insgesamt 21.364 abzuarbeitenden Proben an (Abbildung 6). 45
     Labore nannten Lieferschwierigkeiten, hierbei vermehrt Plastikverbrauchsmaterialien und
     Pipettenspitzen.
     Abbildung 6: Rückstau an PCR-Proben zur SARS-CoV-2 Diagnostik, Kalenderwoche 15-51, 2020
     Das RKI möchte sich an dieser Stelle bei allen an den Abfragen teilnehmenden Laboren für ihre
     Unterstützung, sowie bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Testlabore für Ihren Einsatz
     bedanken.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020 13
   Laborbasierte Surveillance SARS-CoV-2
   Über diese aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus werden bei den
   Laboren, die sich an der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 (einer Erweiterung von ARS) beteiligen
   seit dem 01.01.2020 detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden
   hierfür zudem noch rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de ). Bei
   den derzeit 72 Laboren waren 630.526 (4,6%) der 13.791.493 übermittelten Testergebnisse positiv auf
   SARS-COV-2 (Datenstand 22.12.2020). In Abbildung 7 und Abbildung 8 werden die Ergebnisse über die
   Zeit genauer dargestellt.
   Abbildung 7: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen
   nach dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die
   Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder (Datenstand 22.12.2020)
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020
     Abbildung 8: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
     dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die
     Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder. Bei der Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der
     Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 22.12.2020).
     Weiterführende Informationen und ein ausführlicherer wöchentlicher Bericht zu der laborbasierten
     Surveillance SARS-CoV-2 sind unter https://ars.rki.de/Content/COVID19/Main.aspx zu finden.
     Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
     respiratorischen Erkrankungen
     Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
     Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
     Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
     Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
     Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
     Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 50. KW 2020 im Vergleich zur 49.
     KW leicht gestiegen. In den 72 Sentinel-Krankenhäusern waren in der 50. KW 2020 deutlich mehr als die
     Hälfte aller SARI-Fälle (Hauptdiagnose Influenza, Pneumonie oder sonstige akute Infektionen der
     unteren Atemwege) mit COVID-19 hospitalisiert. Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen
     ist in der 50. KW gestiegen und lag bei 68% (s. Tabelle 6).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                                                    COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020     15
   Tabelle 6: Anzahl SARI Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil COVID-19-Erkrankungen (ICD-10-Code U07.1!) bei SARI-Fällen (in %) nach
   Altersgruppen für verschiedene Zeiträume seit der 12. KW 2020, Daten aus 72 Sentinel-kliniken, nur Patienten mit der
   Hospitalisierungsdauer bis zu einer Woche.
                                                                    12. – 20. KW       21. – 39. KW       40. – 49 KW           50. KW
     Altersgruppe
                                                                         2020               2020              2020               2020
     0 bis 14 Jahre              SARI-Fälle (Anzahl)                     322                869                389                 36
                                 Anteil COVID-19 (%)                     0,3%               0,2%              3,0%               3,0%
     15 bis 34 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                     178                189                237                 15
                                 Anteil COVID-19 (%)                     19%                13%               52%                 67%
     35 bis 59 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                     534                511                799                 94
                                 Anteil COVID-19 (%)                     31%                13%               63%                 80%
     60 Jahre und älter          SARI-Fälle (Anzahl)                    1.690              2.075             2.123                364
                                 Anteil COVID-19 (%)                     19%                2,5%              46%                 71%
     Gesamt                      SARI-Fälle (Anzahl                     2.724              3.644             3.548                509
                                 Anteil COVID-19 (%)                     19%                4,0%              46%                 68%
   In den letzten Wochen ist die Zahl der hospitalisierten Fälle mit akuten Atemwegsinfektionen und
   COVID-19-Diagnose insbesondere in den Altersgruppen ab 60 Jahren stark angestiegen. In der
   Altersgruppe der 35- bis 59-Jährigen hat sich die Zahl der SARI-Patienten mit COVID-19-Diagnose bis zur
   50. KW auf einem hohen Niveau stabilisiert, was deutlich über dem Höhepunkt der Fallzahlen in der 1.
   Welle liegt (s. Abbildung 9).
   Abbildung 9: Anzahl der Fälle (inkl. noch hospitalisierter Patienten mit vorläufigen Diagnosen, Daten noch nicht vollständig) mit schweren
   akuten Atemwegsinfektionen und COVID-19-Diagnose in 72 Krankenhäuser im ICOSARI-Sentinel pro Altersgruppe und Kalenderwoche
   Risikobewertung durch das RKI
   Aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen wurden die Abschnitte „Allgemein, Ressourcenbelastung des
   Gesundheitssystems sowie Infektionsschutzmaßnahmen und Strategie“ der Risikobewertung des RKI am
   11.12.2020 angepasst. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020
     Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das zunehmend diffuse
     Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten, beruflichen Settings
     sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der Fallfindung und
     Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur wenn die Zahl
     der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden. Die aktuelle
     Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Informationen zur neuen SARS-CoV-2-Virusvariante in Großbritannien (aktualisiert 22.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.ht
          ml
     • Pressebriefing: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident Prof. Lothar H.
          Wieler und PD Dr. Ole Wichmann (22.12.2020)
          https://twitter.com/tagesschau/status/1341307601435299842
     Allgemeinverfügung des BMVI zum Verbot von Flügen aus dem Vereinigten Königreich von
     Großbritannien und Nordirland in die Bundesrepublik Deutschland zum Schutz vor einreisebedingten
     Infektionsgefahren in Bezug auf neuartige Mutationen des Coronavirus SARS-CoV-2 (20.12.2020)
     https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Anlage/LF/allgemeinverfuegung-flugverbot-uk.pdf
     Pressemitteilung zur Veröffentlichung der STIKO Empfehlung zur COVID-19 Impfung (17.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/11_2020.html
     Verordnung zum Anspruch auf Schutzimpfung gegen das Coronavirus SARS-CoV-2 (Coronavirus-
     Impfverordnung – Corona ImpfV) (in Kraft seit 15.12.2020)
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/V
          erordnungen/CoronaImpfV_-_De_Buette.pdf
     Beschlüsse der Bundeskanzlerin und die Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder zur
     Eindämmung der Corona-Pandemie (13.12.2020)
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/merkel-beschluss-weihnachten-
          1827396
     „Kontrollstrategie im Schulbereich“ basierend auf Beschlüssen der Regierungschefinnen und
     Regierungschefs der Länder (MPK) und der Bundeskanzlerin (1.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontrollstrategie_Schulen_MPK.h
          tml
     YouTube: Videos zur Funktion und Sicherheit der neuen COVID-19-Impfstoffe (23.11.2020)
     https://www.youtube.com/playlist?list=PLCh-G-AnLKeOpYU-8JZI4nwkavoS2iqSN
     Drittes Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
     (18.11.2020)
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen/guv-19-
          lp/drittes-bevoelkerungsschutzgesetz.html
     Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf seinen
     Internetseiten
     https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 17 ----

17                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020 17
   Neue Dokumente
   •    Sicherer feiern: 8 einfache Tipps für die Feiertage (22.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Buerger/Tipps_Feiertage
   •    Aufklärungsmerkblatt inkl. Einwilligungserklärung zur COVID-19-Impfung mit mRNA-Impfstoff
        (22.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/Materialien/COVID-19-Aufklaerungsbogen-Tab.html
   •    STIKO Empfehlungen zur COVID-19-Impfung (17.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-19/Impfempfehlung-
        Zusfassung.html
   •    COVID-19-Intensivpatienten: Innerdeutsche Verlegungen (17.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Kleeblattkonzept
   •    RKI, PEI und BZgA rufen zur Blut- und Plasmaspende auf – Spendetermine auch im Lockdown
        wahrnehmen (17.12.2020) https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Blut/Aufruf-Blutspende.html
   •    Infografik: Im engen Kreis feiern wir sicherer (15.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Infografik_SocialBubble_Tab.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    SARS-CoV-2: Virologische Basisdaten sowie Virusvarianten (23.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
   •    Management von Kontaktpersonen (21.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management
   •    Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
        mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (21.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung
   •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland (18.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-Studien/AKS_Liste.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (18.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (18.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
   •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (23.12.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (16.12.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 18 ----

18 COVID-19-Lagebericht vom 23.12.2020
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
     https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     Wöchentliche Situation Reports der WHO:
     https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
