# 2020-04-25-de.pdf date: 2020-04-25 lang: de

# ---- page 1 ----

                             Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                   (COVID-19)
                            25.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                Genesene
    152.438                              5.500                              3,6%                 ca. 109.800**
   (+2.055*)                            (+179*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 152.438 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
      übermittelt, darunter 5.500 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (310), Baden-Württemberg (273), dem Saarland (249) und Hamburg (239)
      übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit 48% bzw. 52% annähernd gleich häufig betroffen.
     87% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
      weiterhin berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
      hoch.
 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2  COVID-19-Lagebericht vom 25.04.2020
  Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 25.04.2020, 0:00 Uhr)
     Geografische Verteilung der Fälle
     Es wurden 152.438 (+2.055) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
     (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
     Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (25.04.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                       Fälle/
      Bundesland                                        Anzahl Differenz Vortag                                          Todesfälle
                                                                                            100.000 Einw.
      Baden-Württemberg                                30.169                     377                    273                  1.189
      Bayern                                           40.547                     608                    310                  1.566
      Berlin                                             5.525                      66                   147                     113
      Brandenburg                                        2.627                      91                   105                       97
      Bremen                                                719                     12                   105                       27
      Hamburg                                            4.400                      42                   239                     139
      Hessen                                             7.837                    125                    125                     305
      Mecklenburg-Vorpommern                                667                      6                     41                      16
      Niedersachsen                                      9.691                    147                    121                     377
      Nordrhein-Westfalen                              31.465                     359                    175                  1.084
      Rheinland-Pfalz                                    5.767                      36                   141                     138
      Saarland                                           2.468                      23                   249                     107
      Sachsen                                            4.406                      29                   108                     141
      Sachsen-Anhalt                                     1.480                      44                     67                      35
      Schleswig-Holstein                                 2.612                      55                     90                      95
      Thüringen                                          2.058                      35                     96                      71
      Gesamt                                         152.438                    2.055                    183                  5.500
     Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 152.438, 25.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
     werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
     dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 25.04.2020   3
    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=12.281), 25.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 52.747 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).
                                        7000
                                        6000
    Anzahl übermittelte COVID-19Fälle
                                        5000
                                        4000
                                        3000
                                        2000
                                        1000
                                          0
                                                   Erkrankungsbeginn, ersatzweise Meldedatum (2020)
                                                                 Erkrankungsbeginn   Meldedatum
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
    durch den Meldeverzug bedingt sein (25.04.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4   COVID-19-Lagebericht vom 25.04.2020
                                              7.000
                                              6.000
       Anzahl übermittelte COVID-19-Fälle
                                              5.000
                                              4.000
                                              3.000
                                              2.000
                                              1.000
                                                                      0
                                                                                                                       Meldedatum (2020)
                                                                                                    Berichtete Fälle Stand Vortag    Neu berichtete Fälle
      Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 20.02.2020. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen
      der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden
      und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am
      gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind 48% männlich und 52% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 2.541 Kinder
      unter 10 Jahren (1,7%), 6.317 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,2%), 65.317
      Personen im Alter von 20-49 Jahren (43%), 49.508 Personen im Alter von 50-69 Jahren (33%), 24.369
      Personen im Alter von 70-89 Jahren (16%) und 4.195 Personen im Alter von über 90 Jahren (2,8%).
      Bei 190 Personen ist das Alter unbekannt. Durchschnittlich sind die Fälle 50 Jahre alt (Median 50
      Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abb. 5). In diesen
      Altersgruppen traten nur 2,8% der bestätigten COVID-19-Fälle auf.
                                                                      700
                                                                                                                                                       männlich     weiblich
                                                                      600
                                       COVID-19-Fälle/100.000 Einw.
                                                                      500
                                                                      400
                                                                      300
                                                                      200
                                                                      100
                                                                          0
                                                                              0-9   10-19   20-29    30-39     40-49      50-59     60-69    70-79      80-89     90-99    100+
                                                                                                                  Altersgruppe (Jahre)
      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=151.812 Fälle, 25.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 25.04.2020   5
    Klinische Aspekte
    Für 122.051 (80%) übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome
    waren Husten (50%), Fieber (42%) und Schnupfen (21%). Für 3.261 Fälle (2,7%) ist bekannt, dass sie
    eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 20.735 (17%) der 121.421
    übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 109.800 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 5.500 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
    verstorben (Abb. 6). Es handelt sich um 3.132 (57%) Männer und 2.364 (43%) Frauen, für 4 Personen
    ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren. Von den Todesfällen waren 4.771
    (87%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an
    der Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-
    bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen
    dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
                                 1600
    Anzahl übermittelter Fälle
                                 1400
                                                                                                                      männlich
                                 1200
                                 1000                                                                                 weiblich
                                 800
                                 600
                                 400
                                 200
                                   0
                                        0-9   10-19   20-29   30-39   40-49   50-59   60-69   70-79    80-89      90-99     100+
                                                                      Altersgruppen (Jahre)
    Abbildung 6: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht (Angaben verfügbar für 5.495 der 5.500
    Todesfälle; 25.04.2020, 0:00 Uhr).
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz wird für die COVID-19-Fälle auch übermittelt, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (siehe Tab. 2).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 25.04.2020
    Tabelle 2: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission
    von Infektionskrankheiten (152.438 Fälle; 25.04.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                    Betreut/
                                                                                                         Tätigkeit in
     Einrichtung gemäß                                                              untergebracht                          Gesamt
                                                                                                         Einrichtung
                                                                                    in Einrichtung
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                                                 1.972           8.539         10.511
     Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
     § 33 IfSG (z.B. Kindertageseinrichtungen, Kinderhorte, Schulen
                                                                                                1.472*           1.755          3.227
     und sonstige Ausbildungsstätten, Heime und Ferienlager)
     § 36 IfSG (z.B. Einrichtungen zur Pflege älterer, behinderter
     und pflegebedürftiger Menschen, Obdachlosenunterkünfte,
     Einrichtungen zur gemeinschaftlichen Unterbringung von                                     10.481           6.573         17.054
     Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
     Justizvollzugsanstalten)
     § 42 IfSG (z.B. in Küchen von Gaststätten und sonstigen
                                                                                     Nicht zutreffend              908            908
     Einrichtungen mit oder zur Gemeinschaftsverpflegung)
     Keine Tätigkeit, Betreuung, Unterbringung in genannten
                                                                                                                               60.667
     Einrichtungen
     Unbekannt                                                                                                                 59.271
    *nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen werden kann
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 8.539 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen
    unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 72% weiblich und 28% männlich. Der
    Altersmedian liegt bei 41 Jahren. Bei 371 der 7.992 übermittelten Personen mit Tätigkeit in einer
    medizinischen Einrichtung und einer entsprechenden Angabe wurde eine Hospitalisierung berichtet
    (4,6%). Unter Personal in medizinischen Einrichtungen traten 13 Todesfälle im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung auf. Der Anteil der Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen
    an allen übermittelten Fällen lag in der Kalenderwoche 16 bei mindestens 7,5% und ist in den letzten
    Wochen angestiegen (KW 12: 3,7%, KW 13: 5,0%, KW 14: 5,6%, KW 15: 6,9%). Da Angaben zur
    Tätigkeit bei 39% der Fälle noch fehlen, liegt der Anteil der Fälle mit einer Tätigkeit in medizinischen
    Einrichtungen möglicherweise auch höher. Für in medizinischen Einrichtungen betreute Personen
    wurde für 300 angegeben, dass sie verstorben sind (15% der Fälle mit entsprechenden Angaben).
    Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 spiegeln die
    auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider. Für
    keine der dort betreuten Minderjährigen wurde angegeben, dass sie verstorben sind. Von 1.747 dort
    Tätigen mit entsprechenden Angaben sind 4 verstorben.
    Von den insgesamt 10.396 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter §36 fallenden
    Einrichtungen betreut werden und für die entsprechende Angaben vorliegen, sind 1.891 (18%)
    verstorben. Von den in einer unter §36 fallenden Einrichtungen Tätigen sind 22 verstorben (Angaben
    verfügbar für 6.544 der Tätigen). Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
    Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
    Pflegeheimen der letzten Wochen.
    Für in Einrichtungen nach §42 IfSG Tätigen wurden 3 Todesfälle übermittelt.
    Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus den genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
    hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 25.04.2020    7
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der Anzahl von Erkrankungsfällen nicht
  vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles
  zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut
  kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-
  19-Erkrankungen durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren. Abb. 7 zeigt das Ergebnis dieser
  Analyse. Für eine detaillierte Beschreibung der Methodik siehe Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04. 2020
  (online vorab: 15.04.2020).
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
  Abbildung 7: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
  fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (25.04.2020
  unter Berücksichtigung der Fälle bis 21.04.2020).
  Die Reproduktionszahl R ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
  werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische Verfahren
  zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings schätzen. Das Nowcasting und die R-Schätzung beziehen
  alle übermittelten Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 3 Tage vor Datenstand ein. Fälle mit neuerem
  Erkrankungsbeginn wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt
  wurden und zu instabilen Schätzungen führen würden.
  Mit Datenstand 25.04.2020 wird die Reproduktionszahl auf R = 0,9 (95%-Konfidenzintervall: 0,7-1,1)
  geschätzt. Das bedeutet, dass im Mittel fast jeder mit SARS-CoV-2 Infizierte eine weitere Person
  ansteckt und die Zahl der Neuerkrankungen leicht zurückgeht. Wie Abb. 7 zeigt, lag diese Zahl ab
  dem 29.03.2020 bei etwa 4.000 Neuerkrankungen pro Tag, mit einem weiteren Rückgang ab Anfang
  April auf etwas über 2000 Neuerkrankungen pro Tag seit dem 13.04.2020.
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
  Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
  Gesundheitsamt gemeldet.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8  COVID-19-Lagebericht vom 25.04.2020
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen
     Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
     Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
     zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI e. V.) führt
     gemeinsam mit dem Robert Koch-Institut (RKI) das DIVI-Intensivregister
     (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister), das intensivmedizinisch behandelte COVID-19-
     Patienten und Bettenkapazitäten auf Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland
     erfasst und einen Überblick darüber gibt, in welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf
     Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem 16.04.2020 ist die Meldung für alle
     intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 25.04.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.252 Klinikstandorte. Insgesamt wurden 32.354
     Intensivbetten registriert, wovon 19.432 (60%) belegt sind; 12.922 (40%) Betten sind aktuell frei. Im
     Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten
     COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tab. 3).
     Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (25.04.2020, 9:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortrag
     In intensivmedizinischer Behandlung                                   2.570                                       -131
        - davon beatmet                                                    1.883           73%                          -88
     Abgeschlossene Behandlung                                             8.165                                       +126
        - davon verstorben                                                 2.413           30%                          +22
  Risikobewertung durch das RKI
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
     Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
     für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
     Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
     zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
     Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
     Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
     Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
     kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
         Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung in öffentlichen Nahverkehr und im Einzelhandel ist in
          den Bundesländern Baden-Württemberg, Bayern, Brandenburg, Bremen, Hamburg, Hessen,
          Mecklenburg-Vorpommern, Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen, Rheinland-Pfalz, dem Saarland
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 25.04.2020 9
       (jeweils ab 27.04.2020), Sachsen (seit 20.04.2020), Sachsen-Anhalt (seit 21.04.2020), Schleswig-
       Holstein (ab 29.04.2020) und Thüringen (seit 24.04.2020) verpflichtend. Weitere Details zu den
       landesweiten Regelungen können im Internet abgerufen werden:
       https://www.baden-wuerttemberg.de/de/service/aktuelle-infos-zu-corona/corona-verordnung-
       ab-27-april-2020/
       https://www.muenchen.de/aktuell/2020-04/corona-masken-fragen-antworten.html
       https://www.brandenburg.de/sixcms/detail.php?gsid=bb1.c.664579.de
       https://www.bremen.de/corona
       https://www.hamburg.de/corona-maske/
       https://soziales.hessen.de/gesundheit/infektionsschutz/corona-hessen/maskenpflicht
       https://www.regierung-mv.de/static/Regierungsportal/Portalredaktion/Inhalte/Corona/Corona-
       Verordnung.pdf
       https://www.niedersachsen.de/Coronavirus/antworten_auf_haufig_gestellte_fragen_faq/alltags
       maskenpflicht-in-niedersachsen-antworten-auf-haufig-gestellte-fragen-187161.html
       https://corona.rlp.de/de/aktuelles/detail/news/News/detail/verordnung-zur-maskenpflicht-im-
       oepnv-und-beim-einkaufen-ab-dem-27-april/
       https://www.land.nrw/de/pressemitteilung/nordrhein-westfalen-niedersachsen-rheinland-pfalz-
       und-das-saarland-fuehren
       https://www.coronavirus.sachsen.de/amtliche-bekanntmachungen.html
       https://coronavirus.sachsen-anhalt.de/news-detail/news/land-fuehrt-mundschutzpflicht-
       ein/?tx_news_pi1%5Bcontroller%5D=News&tx_news_pi1%5Baction%5D=detail&cHash=1eee2b4
       a2cba69b858b89e12063bb570
       https://corona.saarland.de/DE/service/massnahmen/2020-04-24-verordnung-
       aenderungsvo.html
       https://www.schleswig-
       holstein.de/DE/Landesregierung/I/_startseite/Artikel2020/II/200424_verordnung_maskenpflicht
       .html;jsessionid=1646439692BA3E5BA8E16D7974DF44A3.delivery2-master
       https://www.tmasgff.de/covid-19/verordnung#c689
      Der Berliner Senat hat das verpflichtende Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen
       Personennahverkehr ab dem 27.04.2020 beschlossen und zusätzlich im Einzelhandel und im
       Kontakt mit Risikopersonen empfohlen.
       https://www.berlin.de/rbmskzl/aktuelles/pressemitteilungen/2020/pressemitteilung.923456.ph
       p
      Das Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel, hat die
       erste klinische Prüfung eines Impfstoffs gegen COVID-19 in Deutschland genehmigt (Stand:
       23.04.2020).
       https://www.pei.de/DE/newsroom/pm/jahr/2020/08-erste-klinische-pruefung-sars-cov-2-
       impfstoff-in-deutschland.html
      Am 15.04.2020 wurde in der Konferenz der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten der
       Länder eine schrittweise Lockerung der Maßnahmen vereinbart; die Kontaktbeschränkungen
       wurden bis zum 03.05.2020 verlängert. https://www.bundesregierung.de/breg-
       de/themen/coronavirus/fahrplan-corona-pandemie-1744202 bzw.
       https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
      Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in
       Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt
       einreisen, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
       de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 25.04.2020
         Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der Corona-Epidemie:
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
               o Siehe dazu auch:
                    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merk
                    blatt_Reisende_Tab.html
         Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
          Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
          umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
          https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
         Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten in
          verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf
          Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
         Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     Neue und aktualisierte Dokumente
         Steuerung der Pandemie: Erste Prognosemodelle Mitte Mai erwartet, Pressemitteilung von DIVI
          und RKI (24.4.2020): https://www.divi.de/presse/pressemeldungen/steuerung-der-pandemie-
          erste-prognosemodelle-mitte-mai-erwartet
         Wiedereröffnung von Bildungseinrichtungen – Überlegungen, Entscheidungsgrundlagen und
          Voraussetzungen; siehe Epid. Bull 19 | 2020 Online vorab (23.04.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/20_20_02.pdf?__blob=p
          ublicationFile
         Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (aktualisiert am 24.04.2020): Ergänzungen
          insbesondere zum Antikörper- und Antigennachweis:
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
         Erfassung der SARS-CoV-2-Testzahlen (24.04.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Testzahl.html
         Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (aktualisiert am
          24.4.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokument
          e_Tab.html
         Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und Pflege von COVID-19-Patienten
          (aktualisiert am 24.4.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
         Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
          mit Beeinträchtigungen (aktualisiert am 24.4.2020): Änderung gegenüber der Version vom 17.4.2020:
          Kapitel 2.2.2 Personalschutz bei der Versorgung von COVID-19-infizierten Heimbewohnern und krankheitsverdächtigen
          Personen:
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empf
          ehlung.html
         Kontaktpersonenliste für das Management von Kontaktpersonen (Vorlage) (aktualisiert am
          24.4.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Kontaktperson
          enliste.xlsx?__blob=publicationFile
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 25.04.2020 11
   Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC:
      https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern
      zu sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
      Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
      https://www.covid19healthsystem.org/
   Empfehlungen und Maßnahmen global
      Europa
          Das ECDC hat am 23.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19
           veröffentlicht:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
          Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen:
           https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
           response/
          Frankreich hat die Ausgangssperre im ganzen Land bis zum 11.05.2020 verlängert.
          Die Regierungen von Österreich und Dänemark haben eine kontrollierte, schrittweise und
           vorsichtige Öffnung des jeweiligen Landes verkündet.
          In Italien begann am 14.04.2020 die sogenannte Phase 2 des Lockdowns. Viele Geschäfte,
           Service- und Industrieunternehmen dürfen unter verschärften Hygieneregeln den Betrieb wieder
           aufnehmen.
          In Spanien hält der am 15.03.2020 verhängte Ausnahmezustand an. Restaurants und die meisten
           Geschäfte bleiben geschlossen; die grundsätzliche Ausgangssperre gilt weiter. Beschäftigte von
           nicht systemrelevanten Betrieben dürfen jedoch wieder arbeiten gehen. Am 18.04.2020 wurde
           offiziell mitgeteilt, dass die Ausgangssperre für die Bevölkerung bis zum 09.05.2020 verlängert
           wird.
      Weltweit
          WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports
          Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
           des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
           and-screening
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
