# 2020-09-26-de.pdf date: 2020-09-26 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               26.09.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                                               GEKÜRZTE WOCHENENDAUSGABE
                          Gesamt (kumulativ)                                                         Letzte 7 Tage
           Bestätigte Fälle                   Verstorbene                          Bestätigte Fälle                 7-Tage-Inzidenz
                282.730                            9.452                                 11.131                   13,4 Fälle/ 100.000
              (+ 2.507*)                           (+ 9*)                               (+ 312*)                             EW
                                                                                  Anzahl Kreise mit              Anzahl Kreise mit 7-
        Anteil Verstorbene                      Genesene
                                                                                         Fällen                   Tage-Inzidenz > 50
                                             ca. 249.700**                             401/412                                 4
                  3,3 %
                                               (+ 1.200**)                               (+ 0*)                             (+ 1*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
        • Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau ist aktuell
             ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher
             muss die Lage weiterhin sorgfältig beobachtet werden.
         • Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 13,4 Fällen pro 100.000
               Einwohner. In 4 Kreisen überschreitet die 7-Tage-Inzidenz 50 Fälle/100.000 Einwohner: SK
               Hamm, SK Remscheid, LK Dingolfing-Landau und LK Rhön-Grabfeld. Aus 11 Landkreisen wurden
               in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt.
        • Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern, Berlin, Bremen, Hamburg sehr deutlich, in
             Nordrhein-Westfalen deutlich und in Hessen leicht über dem bundesweiten Durchschnittswert.
        • Insgesamt wurden in Deutschland 282.730 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
             darunter 9.452 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
        • Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen
             Settings auf. Fallhäufungen werden insbesondere beobachtet im Zusammenhang mit Feiern im
             Familien- und Freundeskreis, sowie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern,
             Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen
             beruflichen Settings und im Rahmen religiöser Veranstaltungen sowie in Verbindung mit Reisen
             bzw. Reiserückkehrern.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 26.09.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 26.09.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung
    einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen
    sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere
    Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau ist aktuell in
    einigen Bundesländern ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung zu beobachten (s.
    Abbildung 3). Der Anteil der COVID-19 Fälle in der älteren Bevölkerung nimmt aktuell leicht zu, der
    Anteil der Fälle unter Reiserückkehrern nimmt seit Kalenderwoche 34 ab. Der R-Wert liegt aktuell gering
    über 1.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis oder auch, insbesondere
    bei Fällen unter jüngeren Personen, ausgehend von Reiserückkehrern. Die aktuelle Entwicklung muss
    weiter sorgfältig beobachtet werden.
    Der Anteil der Verstorbenen unter den seit der 30. Kalenderwoche gemeldeten COVID-19-Fällen liegt
    kontinuierlich unter 1% und hat damit im Vergleich zum Infektionsgeschehen im Frühjahr, insbesondere
    im April, deutlich abgenommen (vgl. Lagebericht vom 22.09.2020). Es ist allerdings unwahrscheinlich,
    dass sich das Virus verändert hat und weniger gefährlich geworden ist. Stattdessen gibt es für den
    niedrigeren Anteil an Verstorbenen verschiedene Gründe: Zum einen erkranken aktuell jüngere
    Menschen, die meist weniger schwer erkranken. Außerdem wird breiter getestet. Letzteres bedeutet,
    dass auch vermehrt mildere Fälle erkannt werden. Darüber hinaus wird bei ansteigenden Fallzahlen der
    Anteil schwerer Krankheitsverläufe erst nach einiger Zeit sichtbar, da die Krankengeschichte mit
    möglichem Tod meist sehr lang ist. Wenn sich wieder vermehrt ältere Menschen anstecken, werden
    wieder mehr schwere Fälle und Todesfälle auftreten. Wir können weiterhin schwere Erkrankungen und
    Todesfälle nur vermeiden, indem wir die Ausbreitung von SARS-CoV-2 verringern.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis
    beschränkt bleiben.
    1
      World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 26.09.2020      3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 282.730 (+2.507) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 11 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1), am
  16.06.2020 waren es noch 139 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=11.131), 26.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 26.09.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (26.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                 Differenz     Fälle/100.000                         Fälle/100.000                  Fälle/100.000
    Bundesland                        Fälle                                           Fälle                              Fälle
                                                  Vortag             Einw.                                Einw.                           Einw.
    Baden-Württemberg                48.467          332              438             1.407               12,7           1.877            17,0
    Bayern                           67.005          448              512             2.257               17,3           2.657            20,3
    Berlin                           13.970          159              373              914                24,4            228              6,1
    Brandenburg                      4.203           25               167              104                 4,1            169              6,7
    Bremen                           2.320           40               340              132                19,3             59              8,6
    Hamburg                          7.550           119              410              362                19,7            269             14,6
    Hessen                           18.396          175              294              847                13,5            549              8,8
    Mecklenburg-                     1.151            7               72                46                 2,9             20              1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen                    19.748          305              247              864                10,8            683              8,6
    Nordrhein-Westfalen              67.903          625              379             2.991               16,7           1.863            10,4
    Rheinland-Pfalz                  10.439          58               256              349                 8,5            251              6,1
    Saarland                         3.288           18               332               59                 6,0            176             17,8
    Sachsen                          7.052           110              173              339                 8,3            233              5,7
    Sachsen-Anhalt                   2.536           11               115               90                 4,1             67              3,0
    Schleswig-Holstein               4.656           53               161              257                 8,9            161              5,6
    Thüringen                        4.046           22               189              113                 5,3            190              8,9
    Gesamt                          282.730        2.507              340            11.131               13,4           9.452            11,4
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 26.09.2020        5
  Zeitlicher Verlauf
  Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
  dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 104.535 Fällen (37%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
  bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
  Meldedatum angezeigt.
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (26.09.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Bayern, Berlin, Bremen und
  Hamburg liegen sehr deutlich über der bundesweiten Gesamtinzidenz. Erhöhte Inzidenzen liegen auch
  in Nordrhein-Westfalen und in Hessen vor.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (26.09.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 26.09.2020
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 26% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter
    den in diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
    Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
    nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
    Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
    fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (280.742* Fälle, davon 72.868 ohne diesbezügliche Angaben; 26.09.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                    Genesen
    Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                (Schätzung)
                                                     Betreut/                     4.207                2.926             696            3.300
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                   untergebracht
    ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                     Tätigkeit in               16.084                    700              23          15.600
    und Rettungsdienste)
                                                     Einrichtung
                                                     Betreut/                     8.795                   135               1           7.600
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in                 4.360                   193               8           3.900
                                                     Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,                                        20.042                 4.402           3.701           15.900
                                                     Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,
                                                     untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,                                            11.102                    476              40          10.800
                                                     Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,
                                                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder                                         6.166                   259               5           5.900
    Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
    sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder                                             137.118                18.792           3.666         124.600
    Unterbringung in genannten
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                         COVID-19-Lagebericht vom 26.09.2020 7
  Ausbrüche
  In 24 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 Einwohnern vor, inklusive
  im SK Hamm, SK Remscheid und LK Dingolfing-Landau und Rhön-Grabfeld, in denen die 7-Tage-Inzidenz
  bei über 50 Fällen/100.000 Einwohnern liegt. Abbildung 1 zeigt die Top 15 Landkreise.
  Die erhöhte Inzidenz im SK Hamm ist zu einem großen Teil auf 150 COVID-19-Fälle zurückzuführen, die
  im Zusammenhang mit einer Hochzeitsfeier stehen. Über 300 identifizierte Gäste sind in Quarantäne
  und verpflichtend getestet worden. Die Eindämmungsmaßnahmen im SK Hamm wurden verschärft
  (https://www.hamm.de/aktuelles/weitere-corona-massnahmen-beschlossen).
  Die erhöhte Inzidenz im LK Dingolfing-Landau ist zu einem großen Teil auf COVID-19-Fälle
  zurückzuführen, die im Rahmen eines Ausbruchsgeschehens in einem Industrieunternehmen und
  dessen Logistikdienstleistern aufgetreten sind. Reihentestungen wurden durchgeführt, bislang wurden
  >30 Fälle diagnostiziert.
  Im SK Remscheid stieg die 7-Tage-Inzidenz am 25.09.2020 wieder auf deutlich über 50 Fälle/100.000
  Einwohner, nachdem sie am 24.09.2020 leicht unter diesen Grenzwert gesunken war. Bei den
  Neuinfektionen handelt es sich zum größten Teil um Kontaktpersonen von bestätigten Fällen, die auf
  reiserückkehrende Familien zurückgeführt werden können. Es sind mehrere Schulen und
  Kindertagesstätten betroffen. Ein umfassendes Maßnahmenpaket inkl. entsprechender
  Quarantänemaßnahmen wird umgesetzt (https://remscheid.de/corona#chapter146380100000143530-
  1015_sp_main_iterate_1_0 ).
  Im LK Rhön-Grabfeld stieg die 7-Tage-Inzidenz heute auf über 50 Fälle/100.000 Einwohner. 36 Fälle
  können einem Ausbruch im Rahmen einer Hochzeitsfeier vom 12.09.2020 zugeordnet werden.
  COVID-19-Fälle treten besonders in Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis auf. Der
  Anteil der Reiserückkehrer unter den Fällen geht zurück. Es werden wieder vermehrt COVID-19-bedingte
  Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet; weitere Ausbrüche gibt es in Krankenhäusern,
  Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen
  beruflichen Settings sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                         4-Tage-R-Wert                                                 7-Tage-R-Wert
                              1,08                                                            1,05
       (95%-Prädiktionsintervall: 0,84 - 1,32)                              (95%- Prädiktionsintervall: 0,92 – 1,19)
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 26.09.2020
                                                     Fälle:                 Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                            Erkrankungsbeginn imputiert                          95%-PI
                                                                            Nowcast                                              95%-PI
                              6.000
         Anzahl neuer Fälle
                              4.000
                              2.000
                                 0
                              24 .
                              02 02.
                                 . 2
                              09 03. 020
                                 . 2
                              16 03. 020
                                 . 2
                              23 03. 020
                                 . 2
                              30 03. 020
                                 . 2
                              06 03. 020
                                 . 2
                              13 04. 020
                                 . 2
                              20 04. 020
                                 . 2
                              27 04. 020
                                 . 2
                              04 04. 020
                                 . 20
                              11 05. 20
                                 . 2
                              18 05. 020
                                 .0 20
                              25 5. 20
                                 . 2
                              01 05. 020
                                 . 2
                              08 06. 020
                                 . 2
                              15 06. 020
                                 . 2
                              22 06. 020
                                 . 2
                              29 06. 020
                                 . 2
                              06 06. 020
                                 . 2
                              13 07. 020
                                 . 2
                              20 07. 020
                                 . 2
                              27 07. 020
                                 . 2
                              03 07. 020
                                 . 2
                              10 08. 020
                                 . 2
                              17 08. 020
                                 . 2
                              24 08. 020
                                 . 2
                              31 08. 020
                                 . 2
                              07 08. 020
                                 . 2
                              14 09. 020
                                 . 2
                              21 09. 020
                                 .0 20
                                   9. 20
                                     20 20
                                                               Datum des Erkrankungsbeginns
      Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
      (hellblau) (Stand 26.09.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 22.09.2020).
      Die berichteten R-Werte lagen seit der zweiten Septemberwoche überwiegend wie auch heute über 1.
      Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
      Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar
      unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 |
      2020 vom 23.04.2020).
      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
      dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
      gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
      Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
      Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
      Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
      notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
      vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
      übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
      nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
      vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
      Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
      Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
      Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
      Für die Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die offiziellen
      Daten der statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet. Die Berechnung der 7-
      Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 26.09.2020 9
  Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden
  die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
  Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
  dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
  kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
  mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
  von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
  weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
  DIVI-Intensivregister
  Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
  dem RKI das DIVI-Intensivregister. (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister)
  Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
  Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
  welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
  16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
  Mit Stand 26.09.2020 (12:15 Uhr) beteiligten sich 1.286 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 30.497 Intensivbetten registriert, wovon 21.760 (71%) belegt sind; 8.737 (29%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 3).
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (26.09.2020, 12:15 Uhr)
                                                              Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
    In intensivmedizinischer Behandlung                                     312                                             8
     - davon beatmet                                                        172             55%                             8
    Abgeschlossene Behandlung                                           17.377                                              9
     - davon verstorben                                                   4.149             24%                             1
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
  Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 26.09.2020
    Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund der zuletzt gestiegenen Fallzahlen wurde in der Risikobewertung des RKI am 18.09.2020 die
     Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
     folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
          Einreisen nach Deutschland
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
          einreisende.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Abwägung der Dauer von Quarantäne und Isolierung bei COVID-19 (23.09.2020)
          Abwägung der Dauer von Quarantäne und Isolierung bei COVID-19
     •    Werktägliche Gesamtübersicht der pro Tag ans RKI übermittelten Fälle, Todesfälle und 7-Tages-
          Inzidenzen nach Bundesland (18.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Fallzahlen_Kum_Tab.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und BMI (25.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit SARS-CoV-2 (24.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
     •    Management von Kontaktpersonen (24.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
          ml
     •    Risikobewertung zu COVID-19 (23.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     •    Corona-Warn-App: Kennzahlen und FAQ aktualisiert (23.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 – Wöchentlich aktualisierte Karte online verfügbar (23.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
     •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (21.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.ht
          ml
     •    Containment Scout: Aktuelle Stellenausschreibung (Bewerbungsfrist 07.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Service/Stellen/Containement_Scout.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 26.09.2020 11
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
    Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
    (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
    und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
    und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Weltweit
    •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
         https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
    •    WHO COVID-19-Dashboard:
         https://covid19.who.int/
    •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
    •    Tägliche Situation Reports der WHO:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
