# 2021-01-06-de.pdf date: 2021-01-06 lang: de

# ---- page 1 ----

                                      Täglicher Lagebericht des RKI
                                   zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                               (COVID-19)
                                     06.01.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
         Bestätigte Fälle                                  7-Tage-Inzidenz (7-TI)                       Impfmonitoring              DIVI-Intensivregister
                                                                           Anzahl Kreise                   Anzahl erster                   Fälle in
                                                     Gesamt-
     Gesamt1            aktive Fälle2                                         mit 7-TI                   Impfungen seit            intensivmedizinischer
                                                  Bevölkerung
                                                                         > 50/ 100.000 EW                   dem Vortag                   Behandlung
     +21.237                 -6.100                      127                       -5                        +45.233                        -109
  (1.808.647)           [ca. 321.100]             Fälle/ 100.000 EW          [386/412]                                                     [5.569]
                                                                                                                                             Aus
                                                                           Anzahl Kreise              Anzahl Geimpfter
                                                60-79          80+                                                                 intensivmedizinischer
  Genesene3            Verstorbene1                                           mit 7-TI                    insgesamt mit
                                                 Jahre        Jahre                                                                Behandlung entlassen,
                                                                        > 100/ 100.000 EW                 einer Impfung
                                                                                                                                    davon % verstorben
     +26.300                +1.019                104          255                -21                        367.331                        +710
(ca. 1.451.000)            (36.537)               Fälle/ 100.000 EW          [268/412]                                                      34 %
      Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
   1  Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
      Tagen darunter sein.
   2
      Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
   3  Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
      Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
     COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
     das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
     (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
     19-Fällen dargestellt.
        •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
        Zusammenfassung der aktuellen Lage
        • Nach wie vor ist eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Das RKI schätzt die Gefährdung für
          die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
        • Gestern wurden 21.237 neue Fälle und 1.019 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 127
          Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Sachsen und Thüringen liegt sie sehr deutlich über der Gesamtinzidenz.
        • Aktuell weisen 410 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 268 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW, davon in 30
          Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW.
        • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 104 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 255 Fällen/100.000 EW.
        • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen mit zahlreichen Häufungen insbesondere in Haushalten und
          Alten- und Pflegeheimen verursacht.
        • Am 06.01.2021 befanden sich 5.569 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-109 zum Vortag). Seit dem Vortag erfolgten 601
          Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. Bei 710 Patienten wurde die Behandlung abgeschlossen, davon sind 34 %
          verstorben.
        • Seit 26.12.2020 wurden in Deutschland insgesamt 367.331 Personen einmal gegen COVID-19 geimpft (4,4 Geimpfte pro 1.000 Einwohner)
          (http://www.rki.de/covid-19-impfquoten).
        • Weiterhin bei der Interpretation der Fallzahlen zu beachten, dass in den vergangenen 2 Kalenderwochen vermutlich weniger Personen einen
          Arzt aufsuchten, weswegen weniger Proben genommen und weniger Laboruntersuchungen durchgeführt wurden. Dies kann dazu geführt
          haben, dass weniger Erregernachweise an die zuständigen Gesundheitsämter gemeldet wurden.
        Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 06.01.2021, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC 2 wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäure-Nachweis (z.B. PCR) oder
    Erregerisolierung unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung einer klinischen Symptomatik
    als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-
    Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich
    unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Seit Anfang Dezember ist ein erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen. Während der
    Feiertage ist die Anzahl der übermittelten Fälle zurückgegangen (s. Abbildung 3). Ob die Anzahl der
    Infektionen tatsächlich zurückgeht, wird sich erst im Laufe der nächsten Tage zeigen.
    Der R-Wert liegt aktuell unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
    Deutschland bedeutet dies jedoch weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen. Während der
    Feiertage wurden COVID-19-Fälle nur verzögert nachgewiesen, erfasst und übermittelt, so dass der R-
    Wert zudem ggf. unterschätzt wird.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die nach den an das RKI übermittelten Daten
    aktuell vor allem in Zusammenhang mit Alten- und Pflegeheimen sowie privaten Haushalten stehen.
    Zusätzlich findet in zahlreichen Kreisen eine diffuse Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen in der
    Bevölkerung statt, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Da ältere Personen häufiger von schweren Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, bewegt
    sich die Anzahl schwerer Fälle und Todesfälle weiterhin auf hohem Niveau. Diese können vermieden
    werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus
    verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    Am 19.12.2020 wurde im Vereinigten Königreich über eine neue Virusvariante (B.1.1.7) berichtet. Das
    ECDC hat am 29.12.2020 hierzu ein Risk Assessment veröffentlicht. Es ist noch nicht abschließend
    geklärt, wie sich die neue Variante auf das Infektionsgeschehen auswirkt. Vertreter dieser Linie sind
    weltweit in zahlreichen Ländern identifiziert worden. Es ist zu erwarten, dass in weiteren Ländern
    Infektionen mit der neuen Variante detektiert werden. In Deutschland wurden dem RKI vereinzelt Fälle
    dieser Variante übermittelt. Es ist zu erwarten, dass weitere Fälle bekannt werden, die durch die
    Virusvariante bedingt sind. Die WHO berichtet außerdem von einer weiteren, neuen Virusvariante in
    Südafrika, die ebenfalls möglicherweise mit einer höheren Übertragbarkeit einhergeht.
    Bei der Interpretation der Fallzahlen ist zu beachten, dass in den vergangenen zwei Wochen aufgrund
    der Feiertage vermutlich weniger Personen einen Arzt aufsuchten. Dadurch wurden weniger Proben
    genommen und weniger Laboruntersuchungen durchgeführt. Dies führte dazu, dass weniger
    Erregernachweise an die zuständigen Gesundheitsämter gemeldet wurden. Zum anderen haben nicht
    alle Gesundheitsämter und zuständigen Landesbehörden an allen Tagen Daten an das RKI übermittelt.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    2 European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.808.647 (+21.237) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 105.867, 06.01.2021, 0:00 Uhr)*. Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (06.01.2021, 0:00 Uhr)*. Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                     Differenz             Fälle/                              Fälle/                           Fälle/
     Bundesland                       Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                                      Vortag        100.000 EW                         100.000 EW                         100.000 EW
     Baden-Württemberg               249.397              2.957           2.247          13.769                 124          5.180              46,7
     Bayern                          338.786              1.691           2.581          18.224                 139          7.260              55,3
     Berlin                          100.760              1.235           2.746            4.287                117          1.390              37,9
     Brandenburg                       44.556             1.393           1.767            3.626                144          1.083              42,9
     Bremen                            13.915               112           2.043              502                 74             209             30,7
     Hamburg                           38.575               696           2.088            2.085                113             695             37,6
     Hessen                          142.925              1.913           2.273            8.161                130          3.211              51,1
     Mecklenburg-
                                       13.225               487             822            1.551                 96             200             12,4
     Vorpommern
     Niedersachsen                   112.166                713           1.403            6.109                 76          2.122              26,5
     Nordrhein-Westfalen             408.998              4.510           2.279          20.699                 115          7.246              40,4
     Rheinland-Pfalz                   75.885               923           1.854            4.512                110          1.582              38,6
     Saarland                          20.497               225           2.077              779                 79             467             47,3
     Sachsen                         143.122              2.120           3.515          10.673                 262          3.502              86,0
     Sachsen-Anhalt                    33.019               539           1.504            3.456                157             725             33,0
     Schleswig-Holstein                26.536               550             914            2.216                 76             497             17,1
     Thüringen                         46.285             1.173           2.170            5.218                245          1.168              54,7
     Gesamt                        1.808.647            21.237            2.175         105.867                 127         36.537              43,9
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 1.005.475 Fällen (56 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (06.01.2021, 0:00 Uhr)*.
    *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021   5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Gesamtinzidenz lag seit Mitte
  November stabil auf hohem Niveau und stieg ab Anfang Dezember stark an. Seit den Feiertagen ist ein
  Rückgang zu beobachten. In Sachsen beträgt die 7-Tage-Inzidenz mehr als das Doppelte des
  Bundesdurchschnitts. Auch in Thüringen ist die 7-Tage-Inzidenz deutlich höher als die bundesweite
  Gesamtinzidenz. Ein gegenüber der Gesamtinzidenz erhöhter Wert ist außerdem in Bayern,
  Brandenburg, Hessen und Sachsen-Anhalt zu verzeichnen.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (06.01.2021,
  0:00 Uhr)*. In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
  einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
  IfSG (s. Tabelle 5). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
  Betreuten besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
  IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=235.933 Fälle; Stand 06.01.2021, 0:00 Uhr)**.
                                                                               ≥ 60 Jahre                                            Genesen
     Einrichtung gemäß                                          Gesamt                           Hospitalisiert    Verstorben
                                                                             Anzahl / Anteil                                       (Schätzung)
     § 23 IfSG                                Betreut/
                                                                 14.807         10.628 / 72 %              9.409           2.068        10.400
     (z.B. Krankenhäuser, ärztliche        untergebracht
     Praxen, Dialyseeinrichtungen            Tätigkeit in
                                                                 47.602           3.680 / 8 %              1.471              45        43.300
     und Rettungsdienste)                    Einrichtung
                                              Betreut/
     § 33 IfSG                                                   45.642                   n.a.               494               3        44.100
                                           untergebracht*
     (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                             Tätigkeit in
     Heime und Ferienlager)                                      22.765           1.771 / 8 %                495              18        21.700
                                             Einrichtung
     § 36 IfSG
                                              Betreut/
     (z. B. Pflegeeinrichtungen,                                 70.159         54.293 / 77 %            11.090          10.149         49.000
                                           untergebracht
     Einr. zur gemeinschaftlichen
     Unterbringung von Asyl-
     suchenden, Obdachlosenunter-            Tätigkeit in
                                                                 34.958          4.094 / 12 %                933             106        31.300
     künfte, Justizvollzugsanstalten)        Einrichtung
    *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
    Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
    **Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Ausbrüche
    In 410 von 412 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW vor. In der
    Kategorie der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 30 Kreise.
    Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der Kreise pro Inzidenzgruppe aus als auch die am stärksten
    betroffenen 15 Kreise. Die genauen Inzidenzwerte der weiteren Kreise können dem Dashboard
    entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    vor allem in Alten- und Pflegeheimen sowie in Privathaushalten. In einigen Landkreisen ist ein konkreter
    größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen bekannt. Zu der hohen Inzidenz tragen aber
    nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche bei, wie z.B. in Krankenhäusern.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
    4) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
    und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
    in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
    am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
    unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
    Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
    Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021       7
                           4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                0,61                                                                   0,83
         (95%-Prädiktionsintervall: 0,52 – 0,71)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,77 – 0,89)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt, so dass der R-Wert ggf.
  unterschätzt wird.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 06.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 02.01.2021).
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
  Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 06.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
  Erkrankungsbeginn bis 02.01.2021).*
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt, so dass der R-Wert ggf.
  unterschätzt wird.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021
    Der R-Wert liegt aktuell unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
    Deutschland bedeutet dies jedoch weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen. Während der
    Feiertage wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt, so dass der R-Wert
    zudem ggf. unterschätzt wird.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Es werden nur Fälle vom RKI veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung
    mittels Nukleinsäurenachweis (z.B. PCR) oder Erregerisolierung unabhängig vom klinischen Bild vorliegt.
    Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen
    Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf
    Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall
    erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
    Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Das RKI betreibt gemeinsam mit der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und
    Notfallmedizin (DIVI) das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/index). Das Register
    erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten sowie Behandlungs- und Bettenkapazitäten
    von etwa 1300 Akut-Krankenhäusern Deutschlands. Damit ermöglicht das Intensivregister in der
    Pandemie, sowie darüber hinaus, Engpässe in der intensivmedizinischen Versorgung im regionalen und
    zeitlichen Vergleich zu erkennen. Es schafft somit eine wertvolle Grundlage zur Reaktion und zur
    datengestützten Handlungssteuerung in Echtzeit. Seit dem 16.04.2020 ist laut Intensivregister-
    Verordnung die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021  9
  (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/Gesetze_und_Veror
  dnungen/GuV/D/BAnz_AT_09.04.2020_DIVI.pdf).
  Mit Stand 06.01.2021 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.286 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 26.930 Intensivbetten registriert, wovon 22.478 (83%) belegt sind; 4.452 (17%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (06.01.2021, 12:15 Uhr)
                                                                          Anzahl Fälle              Veränderung zum Vortag*
                   In intensivmedizinischer Behandlung                          5.569                              -109
    Aktuell                - davon invasiv beatmet                          3.123 (56 %)                            -58
                            Neuaufnahmen auf ITS                                                                  +601
                       Abgeschlossene ITS-Behandlung                           53.853                             +710
    Gesamt
                               - davon verstorben                         14.368 (27 %)                        +240 (34 %)
  *Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
  Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
  abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
  Das RKI erfasst wöchentlich die SARS-CoV-2 PCR-Testzahlen. Hierfür werden deutschlandweit Daten von
  Universitätskliniken, Forschungseinrichtungen sowie klinischen und ambulanten Laboren
  zusammengeführt. Die Erfassung basiert auf einer freiwilligen Mitteilung der Labore und erfolgt über
  eine webbasierte Plattform (VOXCO, RKI-Testlaborabfrage) oder in Zusammenarbeit mit der am RKI
  etablierten, laborbasierten SARS-CoV-2-Surveillance (eine Erweiterung der Antibiotika-Resistenz-
  Surveillance, ARS), dem Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir) sowie der Abfrage eines
  labormedizinischen Berufsverbands. Bei den erhobenen Daten handelt es sich um eine freiwillige und
  keine verpflichtende Angabe der Labore, sodass eine Vollerfassung der in Deutschland durchgeführten
  PCR-Tests auf SARS-CoV-2 zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorliegt. Die hier veröffentlichten Daten liefern
  daher Hinweise zur aktuellen Situation in den Laboren, erlauben aber keine detaillierten oder regionalen
  Auswertungen sowie Vergleiche mit den gemeldeten Fallzahlen.
  Seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 53/2020 wurden bisher 35.118.592 PCR-
  Labortests erfasst, davon wurden 1.866.295 positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
  Bis einschließlich KW 53 haben sich 258 Labore für die RKI-Testlaborabfrage oder in einem der anderen
  übermittelnden Netzwerke registriert und übermitteln nach Aufruf überwiegend wöchentlich. Da Labore
  in der RKI-Testzahlabfrage die Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden bzw. korrigieren
  können, ist es möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich ändern. Es ist zu beachten, dass die
  Zahl der Tests nicht mit der Zahl der getesteten Personen gleichzusetzen ist, da z. B. in den Angaben
  Mehrfachtestungen von Patienten enthalten sein können (s. Tabelle 4). In KW 52 und KW 53 wurden im
  Vergleich zu den Vorwochen deutlich weniger PCR-Tests durchgeführt. Es ist zu vermuten, dass dies
  einerseits mit der Schließung vieler Arztpraxen, andererseits auch mit einer geringeren Frequenz von
  Arztbesuchen in den Feiertagswochen zu begründen ist. Daher ist auch anzunehmen, dass im Vergleich
  zu den Vorwochen eine geringere Anzahl von Personen mit leichter bis mittelschwerer Symptomatik und
  lediglich Personen mit deutlicher Symptomatik während der Feiertage einen Arzt aufgesucht haben. Es
  ist anzunehmen, dass sich dies in den geringeren Testzahlen und in der erhöhten Positivquote
  widerspiegelt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021
     Auf Grund der begrenzt zur Verfügung stehenden PCR-Testkapazitäten und der zeitweise starken
     Überlastung der Labore in den KW 43–45 wurden die Testkriterien mit Blick auf die Anzahl der zu
     erwartenden akuten respiratorischen Erkrankungen (ARE) am 03. November 2020 angepasst
     (https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkriterien_Herbst_
     Winter.html). Indikationen für eine Testung ergeben sich, sofern ein hinreichendes klinisches Bild
     (schwere Symptomatik) vorliegt und/oder ein epidemiologischer Zusammenhang zu einem
     Infektionsgeschehen oder einer Risikogruppe besteht. Personen mit leichter Symptomatik sollen sich
     hingegen zunächst für fünf Tage isolieren und mindestens 48 Stunden vor Beendigung der Isolierung
     symptomfrei sein.
     Des Weiteren wurden Antigen-Point-of-Care-Tests (AG-POCT) in bestimmten Settings eingeführt. Dies
     kann zur Folge haben, dass die Grundgesamtheit der getesteten Personen sich von der der Vorwochen
     unterscheidet und daher die Positivquoten der Vorwochen nicht direkt mit den Positivquoten ab KW46
     vergleichbar sind. Eine eindeutige Bewertung über die Größe des Einflusses der geänderten Testkriterien
     und AG-POCT Einführung ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht möglich.
     In KW 46 war die Anzahl der erfassten durchgeführten PCR-Tests erstmals im Vergleich zu den
     Vorwochen wieder gesunken. Je höher die Positivquote bei gleichzeitig hoher Fallzahl ist, desto höher
     wird die Anzahl unentdeckter infizierter in einer Population (Untererfassung) geschätzt. In KW 53 lag die
     Positivquote der erfassten Tests bei 16,1 %.
     Eine Auswertung der Positivquoten der Vorwochen auf Laborebene im zeitlichen Verlauf (KW12 bis KW
     48) finden Sie im Epidemiologischen Bulletin 49/2020. Ab KW 42/2020 werden im Lagebericht die
     Testzahlen der letzten 10 Wochen dargestellt. Die vollständigen Testzahlen seit Beginn der Erfassung
     finden Sie unter: http://www.rki.de/covid-19-testzahlen.
     Tabelle 4: Anzahl der SARS-CoV-2-Testungen in Deutschland (Stand 05.01.2021, 12:00 Uhr); KW=Kalenderwoche
                 KW* 2020                     Anzahl                Positiv getestet           Positiven-   Anzahl übermittelnde
                                            Testungen                                          quote (%)           Labore
       Bis einschließlich KW43             21.563.980                    496.329
                       44                   1.593.278                    115.235                  7,23              203
                       45                   1.598.527                    124.869                  7,81              201
                      46*                   1.396.088                    125.200                  8,97              199
                      47*                   1.367.570                    127.742                  9,34              199
                      48*                   1.353.980                    125.451                  9,27              203
                      49*                   1.329.716                    135.062                 10,16              203
                      50*                   1.442.099                    165.516                 11,48              200
                      51*                   1.612.673                    185.669                 11,51              206
                      52*                   1.071.001                    138.338                 12,92              200
                      53*                    789.680                     126.884                 16,07              190
                   Summe                   35.118.592                   1.866.295
     *Ab 03. November 2020 geänderte Testkriterien, Daten nicht direkt mit Vorwochen vergleichbar
     Testkapazitäten
     Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testlaborabfrage und durch einen
     labormedizinischen Berufsverband Angaben zur täglichen (aktuellen) PCR-Testkapazität erfragt. Diese
     Angabe ist freiwillig und stellt nur eine Momentaufnahme für die jeweilige Kalenderwoche dar.
     Es gaben 177 Labore in KW 53 prognostisch an, in der folgenden Woche (KW 1, 2021) Kapazitäten für
     insgesamt 331.086 PCR-Tests pro Tag zu haben. Alle 177 übermittelnden Labore machten Angaben zu
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021 11
   ihren Arbeitstagen pro Woche, die zwischen 4 - 7 Arbeitstagen lagen, daraus resultiert eine errechnete
   theoretische maximale PCR-Testkapazität von 2.098.574 durchführbaren PCR-Tests zum Nachweis von
   SARS-CoV-2 in KW 1, 2021 (Tabelle 5).
   Tabelle 5: Testkapazitäten der übermittelnden Labore pro Tag und Kalenderwoche (Stand 05.01.2021, 12:00 Uhr); KW=Kalenderwoche
                                                                                     Theoretische
         KW, für die die                  Anzahl                                                                Reale Testkapazität
                                                            Testkapazität            wöchentliche
     Angabe prognostisch             übermittelnde                                                               zum Zeitpunkt der
                                                                pro Tag        Kapazität anhand von
             erfolgt ist                 Labore                                                                       Abfrage
                                                                                Wochenarbeitstagen
           2020, KW45                      176                 289.310                1.900.642                     1.596.042
           2020, KW46                      170                 292.639                1.959.403                     1.677.221
           2020, KW47                      175                 307.336                2.063.178                     1.812.210
           2020, KW48                      169                 313.746                2.100.608                     1.837.984
           2020, KW49                      168                 318.746                2.136.828                     1.918.794
           2020, KW50                      175                 331.036                2.219.158                     1.944.190
           2020, KW51                      175                 339.156                2.268.312                     2.019.604
           2020, KW52                      181                 204.862                1.364.843                     1.203.721
           2020, KW53                      173                 208.790                1.355.677                     1.227.355
            2021, KW1                      177                 331.086                2.098.574                     1.874.827
   Reichweite
   In der RKI-Testlaborabfrage und durch einen labormedizinischen Berufsverband werden die SARS-CoV-2-
   testenden Labore zusätzlich nach ihrer aktuellen Reichweite befragt. Die Reichweite gibt an, wie viele
   Arbeitstage ein Labor unter Vollauslastung der angegebenen maximalen PCR-Testkapazität unter
   Berücksichtigung aller notwendigen Ressourcen (Entnahmematerial, Testreagenzien, Personal u. a.) zum
   Zeitpunkt der Abfrage arbeiten kann. Da die Reichweite stark vom Vorhandensein von Testreagenzien
   abhängig ist, stellt die Angabe eine Momentaufnahme in einem dynamischen System dar. In KW 1, 2021
   gaben 177 Labore zum Zeitpunkt der Abfrage eine Reichweite von 1 - 90 Arbeitstagen (Median: 7 Tage)
   an, daraus resultiert eine zum Zeitpunkt der Abfrage reelle PCR-Testkapazität von 1.874.827 Tests in
   KW 1, 2021.
   Die Differenz zwischen aktueller und theoretischer maximaler Testkapazität ist überwiegend durch
   Lieferengpässe für Materialien/Reagenzien und auch durch Personalausfälle begründet.
   Fachliche Einordnung hinsichtlich der Testkapazitäten bzw. Reichweite:
   Verbrauchsmaterialen und Reagenzien werden in Laboren nur für kurze Zeiträume bevorratet (u. a.
   wegen begrenzter Haltbarkeit bestimmter Reagenzien). Bei steigender Anzahl durchgeführter Tests und
   aufgrund von Lieferengpässen bei weltweit steigender Nachfrage können sich die freien Kapazitäten in
   den nächsten Wochen reduzieren. Die Situation wird ferner dadurch verschärft, dass gerade bei
   Hochdurchsatzverfahren eine starke Abhängigkeit von einzelnen Herstellern besteht.
   Mit steigenden Probenzahlen verlängern sich auch die durchschnittlichen Bearbeitungszeiten, mit
   möglichen Konsequenzen für die zeitnahe Mitteilung des Ergebnisses an die betroffenen Personen,
   sowie einem größeren Verzug bei der Meldung an das Gesundheitsamt. Dies kann mit Nachteilen für
   eine zeitnahe Abklärung von SARS-CoV-2-Infektionen und Einleitung von Infektionsschutzmaßnahmen
   durch die Gesundheitsämter einhergehen (siehe Abschnitt Rückstau).
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021
     Fachliche Einordnung der aktuellen Laborsituation in Deutschland
     Seit Anpassung der Testkriterien sowie der Einführung von AG-POCT in bestimmten Settings hat sich die
     Auslastung der PCR-Testkapazitäten in den letzten drei Wochen entspannt. Dennoch kann es aus
     vielerlei Gründen (z. B. Ausbruchsuntersuchungen) zu verlängerten Bearbeitungszeiten und
     Verzögerungen bei der Ergebnisübermittlung an die Gesundheitsämter kommen. Die Mitarbeitenden
     der Labore arbeiten seit Beginn der Pandemie teils 7 Tage die Woche. Sie sind fachlich sehr gut
     ausgebildet und können nicht ohne weiteres ersetzt werden. Es ist damit zu rechnen, dass es in den
     kommenden Wochen und Monaten auch hier krankheitsbedingt oder auf Grund von epidemiologisch
     begründeten Maßnahmen zu Personalausfällen kommen kann.
     Auch die Durchführung von anderer notwendiger Diagnostik muss in Deutschland flächendeckend
     gewährleistet bleiben. Einzelne Labore berichteten, dass aufgrund von Mangel an Verbrauchsmaterialen
     (überwiegend Pipettenspitzen) nun nicht nur infektiologische Differentialdiagnostik, sondern auch die
     nicht-infektiologische Diagnostik eingeschränkt werden muss.
     Des Weiteren können für die Wintermonate wöchentlich bis zu 2,5 - 3 Millionen Personen mit
     Symptomatik einer akuten respiratorischen Erkrankung (ARE) erwartet werden (in starken Grippewellen,
     siehe wöchentlicher Influenzabericht des RKI https://influenza.rki.de/Wochenberichte.aspx). In KW 53
     wurden am RKI auf Basis der erfassten Daten 373.000 Arztbesuche aufgrund einer ARE-Symptomatik
     geschätzt (ARE-Konsultationsinzidenz); dieser Wert befindet sich leicht unter dem Niveau der letzten
     beiden Vorsaisons. Dem Wert der ARE-Konsultationsinzidenz stehen die aktuellen SARS-CoV-2 PCR-
     Testkapazitäten gegenüber.
     Daher ist es, auch um die Verbreitung von anderen respiratorischen Erkrankungen zu vermeiden, die die
     Testkapazitäten zusätzlich belasten, dringend geboten, dass sich die gesamte Bevölkerung weiterhin für
     den Infektionsschutz engagiert, indem sie Kontakte weitestgehend reduziert und die AHA+L-Regeln
     befolgt. Es erscheint deshalb ebenfalls dringend geboten, den Einsatz der Teste im Hinblick auf den
     angestrebten Erkenntnisgewinn in Abhängigkeit freier Testkapazitäten zu priorisieren.
     Die Nationale Teststrategie sieht eine solche Priorisierung des Einsatzes vorhandener Testkapazitäten
     vor: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html;
     Bericht zur Optimierung der Laborkapazitäten zum direkten und indirekten Nachweis von SARS-CoV-2
     im Rahmen der Steuerung von Maßnahmen
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Laborkapazitaeten.pdf?__blob=public
     ationFile
     Rückstau
     Insgesamt hat sich der Rückstau an PCR-Proben in KW 53 im Vergleich zur Vorwoche wieder
     abgenommen. Es gaben 40 Labore einen Rückstau von insgesamt 6.557 abzuarbeitenden Proben an
     (Abbildung 6). 40 Labore nannten Lieferschwierigkeiten, hierbei vermehrt Plastikverbrauchsmaterialien
     und Pipettenspitzen.
     Das RKI möchte sich an dieser Stelle bei allen an den Abfragen teilnehmenden Laboren für ihre
     Unterstützung, sowie bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Testlabore für Ihren Einsatz
     bedanken.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021      13
   Abbildung 6: Rückstau an PCR-Proben zur SARS-CoV-2 Diagnostik, Kalenderwoche 15-53, 2020
   Laborbasierte Surveillance SARS-CoV-2
   Über diese aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus werden bei den
   Laboren, die sich an der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 (einer Erweiterung von ARS) beteiligen
   seit dem 01.01.2020 detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden
   hierfür zudem noch rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de ). Bei
   den derzeit 73 Laboren waren 759.050 (5,1 %) der 14.946.991 übermittelten Testergebnisse positiv auf
   SARS-COV-2 (Datenstand 05.01.2021). In Abbildung 7 und Abbildung 8 werden die Ergebnisse über die
   Zeit genauer dargestellt.
   Abbildung 7: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
   dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der
   gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder (Datenstand 05.01.2021)
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021
     Abbildung 8: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
     dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die
     Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder. Bei der Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der
     Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 05.01.2021).
     Weiterführende Informationen und ein ausführlicherer wöchentlicher Bericht zu der laborbasierten
     Surveillance SARS-CoV-2 sind unter https://ars.rki.de/Content/COVID19/Main.aspx zu finden.
     Digitales Impfquotenmonitoring (DIM)
     Seit dem 26.12.2020 wird in Deutschland mit dem mRNA-Impfstoff Comirnaty von Biontech/Pfizer
     gegen COVID-19 geimpft. Weitere Impfstoffe werden folgen. Für eine kontinuierliche und umfassende
     Bewertung der Impfinanspruchnahme sowie der Wirksamkeit und Sicherheit der Impfstoffe im breiten
     Bevölkerungseinsatz müssen zeitnah und umfassend Daten aus dem Impfgeschehen zur Verfügung
     stehen. Da für die COVID-19-Impfkampagne von den Bundesländern zentrale Impfstellen und mobile
     Teams eingerichtet wurden, greifen die Routinesysteme des Impfquotenmonitorings via
     Abrechnungsdaten der Kassenärztlichen Vereinigungen nicht. Um die notwendigen Daten schnell und
     vollständig erfassen zu können, stellt das RKI mit dem digitalen Impfquotenmonitoring (DIM) ein neues
     Erhebungssystem zur Verfügung. Mit DIM können alle Angaben zu durchgeführten COVID-19-Impfungen
     entsprechend §7 der Corona-Impfverordnung dem RKI übermittelt werden. DIM ist seit dem Impfstart
     einsatzbereit, wird aber noch nicht von allen Bundesländern umfassend genutzt, so dass seit Impfbeginn
     noch auf aggregierte Meldungen von Impfdaten je Bundesland per E-Mail zurückgegriffen werden muss.
     Nach den übermittelten Daten ist bisher folgende Einschätzung möglich: Seit dem 27.12.2020 wird in
     allen Bundesländern geimpft. Bis zum 05.01.2021 wurden bundesweit insgesamt 367.331 Personen
     einmal geimpft, das entspricht etwa rund 37.000 Impfungen pro Tag bundesweit. Entsprechend der
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021 15
   STIKO-Empfehlung und der Corona-Impfverordnung wurden die meisten Impfungen bei medizinischem
   und Pflegepersonal (berufliche Indikation: N=176.125) und in Pflegeheimen (N=150.098) verabreicht. In
   den Bundesländern wird mit unterschiedlichem Tempo und mit unterschiedlicher Schwerpunktsetzung
   geimpft: So wurden in Mecklenburg-Vorpommern bereits 11,2 Impfungen pro 1.000 Einwohner
   durchgeführt/verabreicht, in Thüringen waren es bisher 1,7 pro 1.000 Einwohner. In 10 Bundesländern
   standen Impfungen aus beruflicher Indikation im Vordergrund, in Baden-Württemberg und dem
   Saarland ging die Mehrzahl der Impfungen jeweils an Personen ab 80 Jahre. In Berlin, Niedersachsen,
   Nordrhein-Westfalen und Sachsen-Anhalt gab es jeweils die meisten Impfungen in Pflege- und
   Seniorenheimen. Die Daten deuten darauf hin, dass in den meisten Bundesländern zunächst
   einrichtungsbezogen (Personal in Krankenhäusern sowie BewohnerInnen und Personal von Senioren-
   und Pflegeheimen) geimpft wurde und die Impfzentren noch nicht ihren vollen Betrieb aufgenommen
   haben.
   Die Daten der Impfinanspruchnahme werden werktäglich auf der RKI-Webseite aktualisiert:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquoten-Tab.html
   Risikobewertung durch das RKI
   Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
   Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das
   zunehmend diffuse Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten,
   beruflichen Settings sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der
   Fallfindung und Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur
   wenn die Zahl der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt
   werden. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Pressekonferenz zur Corona-Lage und zum Start der Impfkampagne (02.01.2021)
        https://twitter.com/tagesschau/status/1344221746249961473?s=20
   •    Informationen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten in Großbritannien und Südafrika (24.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.ht
        ml
   •    Pressebriefing: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident Prof. Lothar H.
        Wieler und PD Dr. Ole Wichmann (22.12.2020)
        https://twitter.com/tagesschau/status/1341307601435299842
   •    Verordnung zum Schutz vor einreisebedingten Infektionsgefahren in Bezug auf neuartige
        Mutationen des Coronavirus SARS-CoV-2 (21.12.2020)
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/V
        erordnungen/CoronaSchV_BAnz_AT_21.12.2020_V4.pdf
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021
     Neue Dokumente
     •    Digitales Impfquotenmonitoring: aktuelle Daten (29.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquoten-Tab.html
     •    Aufklärungsmerkblatt inkl. Einwilligungserklärung zur COVID-19-Impfung mit mRNA-Impfstoff
          (30.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/Materialien/COVID-19-Aufklaerungsbogen-Tab.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    Informationen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten in Großbritannien und Südafrika (5.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.ht
          ml
     •    Information zur Anerkennung von diagnostischen Tests bei Einreise aus einem Risikogebiet
          (5.1.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Tests.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (30.12.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (30.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
     •    COVID-19: Entlassungskriterien aus der Isolierung (29.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Entlassmanagement.html
     •    Gesamtstand: Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit
          COVID-19 (29.12.2020)
           https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (24.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
          (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
     •    Falldefinition COVID-19 (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Falldefinition.pdf?__blob=publica
          tionFile
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf
     •    Fachgruppe COVRIIN: Therapieübersicht bei COVID-19 (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Therapieuebersich
          t.pdf
     •    SARS-CoV-2: Virologische Basisdaten sowie Virusvarianten (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 17 ----

17                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 06.01.2021 17
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
