# 2021-02-10-de.pdf date: 2021-02-10 lang: de

# ---- page 1 ----

                                    Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                   10.02.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
        Bestätigte Fälle                              7-Tage-Inzidenz (7-TI)                        Impfmonitoring             DIVI-Intensivregister
                                                                        Anzahl Kreise                                                   Fälle in
                                                  Gesamt-                                          Anzahl Impfungen
    Gesamt1            aktive Fälle2                                        mit 7-TI                                          intensivmedizinischer
                                               Bevölkerung                                          seit dem Vortag4
                                                                      > 50/ 100.000 EW                                               Behandlung
     +8.072                 -8.500                   68                        -24                 +56.293 1. Impfung                     -110
  (2.299.996)          [ca. 164.000]         Fälle/100.000 EW             [289/412]                +55.744 2. Impfung                   [3.736]
                                                                                                    Anzahl Geimpfter
                                                                                                      insgesamt mit                       Aus
                                                                        Anzahl Kreise
                                              60-79       80+                                           einer/zwei            intensivmedizinischer
  Genesene     3
                      Verstorbene    1
                                                                            mit 7-TI
                                              Jahre      Jahre                                       Impfung/en und           Behandlung entlassen,
                                                                     > 100/ 100.000 EW                   Anteil an             davon % verstorben
                                                                                                       Bevölkerung4
    +15.800                  +813               53        117                  -26                N1: 2.405.156 (2,9%)                   +459
(ca. 2.073.100)           (62.969)           Fälle/100.000 EW              [66/412]               N2: 1.104.504 (1,3%)                    27%
    Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte. Fußnoten werden im Anhang erläutert.
   COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
   das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
   (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
   19-Fällen dargestellt.
      •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
      Zusammenfassung der aktuellen Lage
      • Nach wie vor ist eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Das RKI schätzt die
        Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
      • Gestern wurden 8.072 neue Fälle und 813 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit
        bei 68 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Brandenburg, Saarland, Sachsen-Anhalt und Thüringen liegt sie deutlich über
        der Gesamtinzidenz.
      • Aktuell weisen 289/412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz von >50 auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 66 Kreisen bei >100
        Fällen/100.000 EW, davon in 4 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW.
      • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 53 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 117 Fällen/100.000 EW.
      • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
        Haushalten, im beruflichen Umfeld und in Alten- und Pflegeheimen verursacht.
      • Am 10.02.2021 (12:15) befanden sich 3.736 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-110 zum Vortag). Seit dem
        Vortag erfolgten +349 Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. +459 haben ihre Behandlung
        abgeschlossen, davon sind 27% verstorben.
      • Seit dem 26.12.20 wurden insgesamt 2.405.156 Personen mindestens einmal (Impfquote 2,9%) und 1.104.504 zweimal
        (Impfquote 1,3%) gegen COVID-19 geimpft. (http://www.rki.de/covid-19-impfquoten).
      • Im heutigen Lagebericht werden zusätzlich folgende Informationen bereitgestellt: Erhebungen zu SARS-CoV-2-
        Labortestungen in Deutschland, Laborbasierte Surveillance SARS-CoV-2, Digitales Impfquotenmonitoring (DIM)
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 10.02.2021, 0:00 Uhr)
    COVID-19-Verdachtsfälle, COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt
    diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im vorliegenden
    Lagebericht werden die an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt.
    Das RKI wertet alle labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäure-Nachweis (z.B.
    PCR) oder Erregerisolierung unabhängig von der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im
    folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch
    COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur
    Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einem starken Anstieg der Fallzahlen Anfang Dezember, einem Rückgang während der Feiertage
    und einem erneuten Anstieg in der ersten Januarwoche sinken die Fallzahlen seit Mitte Januar.
    Der 7-Tage-R-Wert liegt seit der zweiten Januarwoche konstant unter 1. Trotz aktuell sinkender
    Fallzahlen besteht durch das Auftreten verschiedener Virusvarianten (s.u.) ein erhöhtes Risiko einer
    erneuten Zunahme der Fallzahlen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die nach den an das RKI übermittelten Daten
    aktuell vor allem in Zusammenhang mit Alten- und Pflegeheimen, privaten Haushalten und dem
    beruflichen Umfeld stehen. Zusätzlich findet in zahlreichen Kreisen eine diffuse Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in der Bevölkerung statt, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Das genaue Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Ältere Personen sind nach wie vor sehr häufig von COVID-19 betroffen. Da sie auch häufiger schwere
    Erkrankungsverläufe erleiden, bewegt sich die Anzahl schwerer Fälle und Todesfälle weiterhin auf
    hohem Niveau. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen
    die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen. Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die
    gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert, z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln
    konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine OP-Maske (Mund-
    Nasen-Schutz, MNS) oder eine FFP2-Maske (bzw. KN95 oder N95-Maske) korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    Weltweit wurden verschiedene Virusvarianten nachgewiesen. Seit Mitte Dezember wird aus dem
    Vereinigten Königreich über die zunehmende Verbreitung der Virusvariante (B.1.1.7) berichtet, für die
    es klinisch-diagnostische und epidemiologische Hinweise auf eine erhöhte Übertragbarkeit und
    schwerere Krankheitsverläufe gibt. Ebenfalls wurde vom vermehrten Auftreten einer SARS-CoV-2
    Variante in Südafrika (B.1.351) berichtet, die andere Varianten verdrängt hat, sodass eine erhöhte
    Übertragbarkeit denkbar ist. Erste Laboruntersuchungen deuten darauf hin, dass die Wirksamkeit der
    zugelassenen mRNA-Impfstoffe durch die Varianten B.1.1.7 und B.1.351 offenbar nicht wesentlich
    beeinträchtigt wird. Weiterhin zirkuliert im brasilianischen Staat Amazonas eine SARS-CoV-2 Variante,
    die von der Linie B.1.1.28 abstammt. Nicht notwendige Reisen sollten weiterhin, insbesondere aufgrund
    der zunehmenden Verbreitung der neuen Virusmutationen, vermieden werden.
    Alle drei Varianten wurden bereits in Deutschland nachgewiesen. Mit verstärkter Probensequenzierung
    und Datenerfassung im Deutschen elektronischen Sequenzdaten-Hub (DESH -
    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/DESH.html ) wird das
    Infektionsgeschehen im Rahmen der Integrierten Molekularen Surveillance (IMS) intensiv beobachtet.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021      3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 2.299.996 (+8.072) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt. Die
  genauen Inzidenzwerte der Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 56.547, 10.02.2021, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (10.02.2021, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                           Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                                      Fälle/                           Fälle/                            Fälle/
                                                    Differenz
         Bundesland                   Fälle                         100.000           Fälle           100.000           Fälle          100.000
                                                     Vortag
                                                                       EW                               EW                                EW
     Baden-Württemberg             302.110            1.019           2.722          6.395               58            7.552             68,0
     Bayern                        415.276             944            3.164          9.102               69           11.371             86,6
     Berlin                        123.192             302            3.357          2.062               56            2.507             68,3
     Brandenburg                    71.659             356            2.841          2.003               79            2.716            107,7
     Bremen                         16.618              49            2.440            469               69             301              44,2
     Hamburg                        48.045             161            2.601          1.083               59            1.158             62,7
     Hessen                        177.988             657            2.831          4.510               72            5.296             84,2
     Mecklenburg-                   21.556             205            1.340          1.240               77             596              37,1
     Vorpommern
     Niedersachsen                 149.347             470            1.868          4.782               60            3.682             46,1
     Nordrhein-                    502.766            2.266           2.801         12.034               67           11.796             65,7
     Westfalen*
     Rheinland-Pfalz                96.371             295            2.354          2.360               58            2.800             68,4
     Saarland                       27.084             132            2.744            998              101             795              80,6
     Sachsen                       185.204             324            4.548          3.085               76            6.895            169,3
     Sachsen-Anhalt                 55.162             265            2.513          2.053               94            2.010             91,6
     Schleswig-Holstein             38.444             308            1.324          1.755               60            1.062             36,6
     Thüringen                      69.174             319            3.242          2.616              123            2.432            114,0
     Gesamt                      2.299.996            8.072           2.766         56.547               68           62.969             75,7
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
     übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
     der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     * Vorgestern wurden ca. 600 Fälle aus Nordrhein-Westfalen nicht fristgerecht verarbeitet. Sie wurden heute in der Statistik berücksichtigt.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 1.177.253 Fällen (51 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021 5
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (10.02.2021, 0:00 Uhr).
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner der
  jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Zur genaueren Darstellung der 7-Tage-
  Inzidenzen wird seit dem 26.1.2021 eine leicht veränderte Darstellung im Lagebericht verwendet, die
  die an den Folgetagen nachgemeldeten Fälle berücksichtigt und somit die Inzidenz der Vortage
  vollständiger repräsentiert. In den meisten Bundesländern sind weiterhin sinkende 7-Tage-Inzidenzen zu
  verzeichnen. Aktuell liegt die 7-Tage-Inzidenz in den Bundesländern Brandenburg, Saarland, Sachsen-
  Anhalt und Thüringen deutlich über dem Gesamtdurchschnitt.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland und
  Meldedatum in den Gesundheitsämtern (10.02.2021, 0:00 Uhr). Für den grau markierten Bereich ist in den Folgetagen noch mit
  nachübermittelten Fällen und damit mit einer Erhöhung der Inzidenz zu rechnen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
    verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle der genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
    hoch der Anteil derer ist, die sich in diesen Einrichtungen angesteckt haben.
    Bei den erfassten COVID-19-Fällen mit Unterbringung in einer Einrichtung war die Zahl der COVID-19-
    Fälle mit Abstand am höchsten in Einrichtungen nach § 36 IfSG, gefolgt von Betreuten in Einrichtungen
    nach § 33 IfSG. Der Anteil verstorbener Fälle betrug unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
    Betreuten gleichermaßen 16%. Die Zahl der COVID-19-Fälle unter den Tätigen war führend in
    Einrichtungen nach § 23 IfSG gefolgt von Einrichtungen nach § 36 IfSG (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
    Seit Herbst 2020 können zu den Einrichtungen auch differenziertere Angaben erfasst werden. Diese
    werden nun auch im Lagebericht veröffentlicht. Bei der Bewertung ist zu berücksichtigen, dass diese
    Informationen nur für eine Teilmenge der COVID-19-Fälle vorliegen und nicht repräsentativ für alle Fälle
    sind.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Betreuung oder Unterbringung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n= 183.798 Fälle; Stand 10.02.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                  ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                 Genesen
     Betreut/untergebracht in Einrichtung                          Gesamt
                                                                                 Anzahl / %       Anzahl / %       Anzahl / % (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,               21.692       16.153/74%       14.381/66%        3.523/16%        15.900
     Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
       - Davon mit differenzierten Angaben                           9.988        7.882/79%           7.279            1617           6.500
             - Krankenhäuser                                         7.999        6.358/79%           6.709            1445           4.900
             - Rehabilitationseinrichtungen                           699          519/74%             271              38              600
             - sonstige                                              1.290        1.005/78%            299              134           1.000
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,                   54.977              -           584/1%             2/0%          53.700
     Heime und Ferienlager) *
       - Davon mit differenzierten Angaben                          22.210              -              236               1           21.100
               - Kitas                                               4.187              -              49                0            3.800
               - Schulen                                            17.600              -              180               1           16.900
               - sonstige                                             423               -               7                0              400
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,                          107.129       86.755/81%       16.679/16%       18.044/17%        81.300
     Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
     gemeinschaftlichen Unterbringung von
     Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
     Justizvollzugsanstalten)
     - Davon mit differenzierten Angaben                            59.048       50.679/86%           8.055            9.882         43.200
       - Pflegeeinrichtungen                                        54.395       50.092/92%           7.691            9.810         39.000
       - Ambulante Pflegedienste                                      467          444/95%             154              59              400
       - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                   3.856          97/3%              179               6            3.500
       - sonstige                                                     330          46/14%              31                7              300
    *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021       7
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
  Infektionskrankheiten (n= 146.380 Fälle; Stand 10.02.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                 Genesen
   Tätig in Einrichtung                                           Gesamt
                                                                               Anzahl / % Anzahl / % Anzahl / % (Schätzung)
   § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,                 66.187      4.996/8%        1.933/3%            65/0%           62.700
   Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
      -    Davon mit differenzierten Angaben                        31.688       2.279/7%           742                22           28.700
             - Krankenhäuser                                        22.901       1.407/6%           563                16           20.700
             - Rehabilitationseinrichtungen                          1169        119/10%            24                 0             1000
             - sonstige                                              7.618       753/10%            155                6             7.000
   § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,                     28.605      2.249/8%         591/2%             23/0%           27.600
   Heime und Ferienlager)
      -    Davon mit differenzierten Angaben                        12.490        985/8%            181                5            11.700
             - Kitas                                                 5.666        359/6%            77                 4             5.200
             - Schulen                                               4.760        417/9%            74                 0             4.600
             - sonstige                                              2.064       209/10%            30                 1             1.900
   § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,                             51.588      6.119/12%       1.253/2%            142/0%          48.800
   Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
   gemeinschaftlichen Unterbringung von
   Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
   Justizvollzugsanstalten)
   - Davon mit differenzierten Angaben                              25.697      3.181/12%           459                64           23.500
     - Pflegeeinrichtungen                                          24.011      3.004/13%           425                61           22.000
     - Ambulante Pflegedienste                                       1260        137/11%            24                 3             1100
     - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                      166         15/9%              8                 0              200
     - sonstige                                                       260         25/10%             2                 0              200
  Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
  IfSG (s. Tabelle 2 und Tabelle 3). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23
  und 36 IfSG Betreuten besonders hoch.
  Seit Herbst 2020 können zu den Einrichtungen auch differenziertere Angaben erfasst werden. Diese
  werden nun auch im Lagebericht veröffentlicht. Bei der Bewertung ist zu berücksichtigen, dass diese
  Informationen nur für eine Teilmenge der COVID-19-Fälle vorliegen und nicht repräsentativ für alle Fälle
  sind.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
  4) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
  und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
  in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
  am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
  unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
  typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
  Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
  Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021
                             4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                  0,72                                                                    0,82
           (95%-Prädiktionsintervall: 0,63 – 0,81)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,77 – 0,87)
    Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
    Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (orange) (Stand 10.02.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 06.02.2021).
    Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
    Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 10.02.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
    Erkrankungsbeginn bis 06.02.2021).
    Der 7-Tage-R-Wert liegt aktuell unter 1. Trotz aktuell sinkender Fallzahlen besteht durch das Auftreten
    verschiedener Virusvarianten (s.o.) ein erhöhtes Risiko einer erneuten Zunahme der Fallzahlen.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021  9
  Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
  verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
  DIVI-Intensivregister
  Das RKI betreibt gemeinsam mit der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und
  Notfallmedizin (DIVI) das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/index). Das Register
  erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten sowie Behandlungs- und Bettenkapazitäten
  von etwa 1.300 Akut-Krankenhäusern Deutschlands. Damit ermöglicht das Intensivregister in der
  Pandemie, sowie darüber hinaus, Engpässe in der intensivmedizinischen Versorgung im regionalen und
  zeitlichen Vergleich zu erkennen. Es schafft somit eine wertvolle Grundlage zur Reaktion und zur
  datengestützten Handlungssteuerung in Echtzeit. Seit dem 16.04.2020 ist laut Intensivregister-
  Verordnung die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend
  (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/Gesetze_und_Veror
  dnungen/GuV/D/BAnz_AT_09.04.2020_DIVI.pdf).
  Mit Stand 10.02.2021 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.281 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 26.982 Intensivbetten registriert, wovon 22.455 (83%) belegt sind; 4.527 (17%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 4).
  Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (10.02.2021, 12:15 Uhr)
                                                                            Anzahl Fälle             Veränderung zum Vortag*
                    In intensivmedizinischer Behandlung                         3.846                               -111
    Aktuell                 - davon invasiv beatmet                         2.130 (55%)                              -73
                             Neuaufnahmen auf ITS                                                                  +414
                        Abgeschlossene ITS-Behandlung                          69.804                              +525
    Gesamt
                               - davon verstorben                           19.890 (28%)                        +164 (31%)
  *Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
  Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
  abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021
     Abbildung 6: Anzahl der gemeldeten COVID-19 Fallzahlen des jeweiligen Beobachtungstages (Stand 10.02.2021).
     Zur Interpretation der Kurve im März/April ist zu beachten, dass noch nicht alle Meldebereiche im Register angemeldet waren. Generell kann
     sich die zugrundeliegende Gruppe der COVID-19-Intensivpatient*innen von Tag zu Tag verändern (Verlegungen und Neuaufnahmen), während
     die Fallzahl ggf. gleich bleibt.
     Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
     Das RKI erfasst wöchentlich die SARS-CoV-2 PCR-Testzahlen. Hierfür werden deutschlandweit Daten von
     Universitätskliniken, Forschungseinrichtungen sowie klinischen und ambulanten Laboren
     zusammengeführt. Die Erfassung basiert auf einer freiwilligen Mitteilung der Labore und erfolgt über
     eine webbasierte Plattform (VOXCO, RKI-Testlaborabfrage) oder in Zusammenarbeit mit der am RKI
     etablierten, laborbasierten SARS-CoV-2-Surveillance (eine Erweiterung der Antibiotika-Resistenz-
     Surveillance, ARS), dem Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir) sowie der Abfrage eines
     labormedizinischen Berufsverbands. Bei den erhobenen Daten handelt es sich um eine freiwillige und
     keine verpflichtende Angabe der Labore, sodass eine Vollerfassung der in Deutschland durchgeführten
     PCR-Tests auf SARS-CoV-2 zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorliegt. Die hier veröffentlichten Daten liefern
     daher Hinweise zur aktuellen Situation in den Laboren, erlauben aber keine detaillierten oder regionalen
     Auswertungen sowie Vergleiche mit den gemeldeten Fallzahlen.
     Seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 5/2021 wurden bisher 41.758.675 PCR-
     Labortests erfasst, davon wurden 2.480.718 positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
     Bis einschließlich KW 5/2021 haben sich 259 Labore für die RKI-Testlaborabfrage oder in einem der
     anderen übermittelnden Netzwerke registriert und übermitteln nach Aufruf überwiegend wöchentlich.
     Da Labore in der RKI-Testzahlabfrage die Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden bzw.
     korrigieren können, ist es möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich ändern. Es ist zu
     beachten, dass die Zahl der Tests nicht mit der Zahl der getesteten Personen gleichzusetzen ist, da z. B.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021 11
   in den Angaben Mehrfachtestungen von Patienten enthalten sein können. Die aktuellen Testkriterien
   sind unter: Testkriterien für die SARS-CoV-2 Diagnostik bei symptomatischen Patienten mit Verdacht auf
   COVID-19 (Stand 3.2.2021) nachzulesen.
   Aktuell wird in Deutschland deutlich weniger PCR-getestet als in den Vorwochen, bei gleichzeitig relativ
   hoher Positivquote. Je höher die Positivquote bei gleichzeitig hoher Fallzahl ist, desto höher wird die
   Anzahl unentdeckter infizierter in einer Population (Untererfassung) geschätzt. In KW 5/2021 lag die
   Positivquote der erfassten Tests bei 7,9%.
   Eine Auswertung der Positivquoten der Vorwochen auf Laborebene im zeitlichen Verlauf (KW 12/2020
   bis KW 5/2021) finden Sie im Epidemiologischen Bulletin 6/2021.
   Ab KW 5/2021 werden im Lagebericht die Testzahlen und -Kapazitäten in einer zusammenfassenden
   Grafik (Tabelle 5) dargestellt. Die vollständigen Testzahlen und -Kapazitäten sowie Probenrückstaus seit
   Beginn der Erfassung finden Sie zum Download unter: http://www.rki.de/covid-19-testzahlen.
   Tabelle 5: Anzahl der SARS-CoV-2-Testungen in Deutschland (Stand 09.02.2021, 12:00 Uhr); KW=Kalenderwoche
                KW 2020                      Anzahl              Positiv getestet        Positiven-         Anzahl übermittelnde
                                           Testungen                                      quote (%)                  Labore
          Bis einschließlich              29.557.145                1.145.209
              KW48/2020
                49/2020                    1.395.790                 138.305                 9,91                      208
                50/2020                    1.516.038                 169.520                 11,18                     206
                51/2020                    1.672.033                 188.283                 11,26                     212
                52/2020                    1.091.482                 141.461                 12,96                     209
                53/2020                     844.502                  129.872                 15,38                     204
                 1/2021                    1.227.527                 157.569                 12,84                     204
                 2/2021                    1.184.400                 123.851                 10,46                     204
                 3/2021                    1.106.528                 109.763                 9,92                      204
                 4/2021                    1.137.034                  96.238                 8,46                      202
                 5/2021                    1.026.196                  80.647                 7,86                      194
                Summe                     41.758.675                2.480.718
   Testkapazitäten und Reichweite
   Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testlaborabfrage und durch einen
   labormedizinischen Berufsverband Angaben zur täglichen (aktuellen) PCR-Testkapazität und Reichweite
   erfragt. Diese Angabe ist freiwillig und stellt nur eine Momentaufnahme für die jeweilige Kalenderwoche
   dar.
   Es gaben 172 Labore in KW 5/2021 prognostisch an, in der folgenden Woche (KW 6/2021) Kapazitäten
   für insgesamt 347.005 PCR-Tests pro Tag zu haben. Alle 172 übermittelnden Labore machten Angaben
   zu ihren Arbeitstagen pro Woche, die zwischen 4 - 7 Arbeitstagen lagen, daraus resultiert eine
   errechnete theoretische maximale PCR-Testkapazität von 2.331.685 durchführbaren PCR-Tests zum
   Nachweis von SARS-CoV-2 in KW 6/2021 (s. Abbildung 7). Die Reichweite gibt an, wie viele Arbeitstage
   ein Labor unter Vollauslastung der angegebenen maximalen PCR-Testkapazität unter Berücksichtigung
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021
     aller notwendigen Ressourcen (Entnahmematerial, Testreagenzien, Personal u. a.) zum Zeitpunkt der
     Abfrage arbeiten kann. Da die Reichweite stark vom Vorhandensein von Testreagenzien abhängig ist,
     stellt die Angabe eine Momentaufnahme in einem dynamischen System dar. In KW 5/2021 gaben 172
     Labore zum Zeitpunkt der Abfrage eine Reichweite von 1 - 90 Arbeitstagen (Median: 7 Tage) an, daraus
     resultiert eine zum Zeitpunkt der Abfrage reelle PCR-Testkapazität von 2.294.687 Tests in KW 6/2021.
     Die Differenz zwischen reeller und theoretischer maximaler Testkapazität ist überwiegend durch
     Lieferengpässe für Materialien/Reagenzien und auch durch Personalausfälle begründet.
     Abbildung 7: Anzahl der durchgeführten SARS-CoV-2-Testungen und der Positivquote in Deutschland sowie Testkapazitäten der
     übermittelnden Labore pro Kalenderwoche (KW), (Stand 09.02.2021, 12:00 Uhr)
     Fachliche Einordnung hinsichtlich der Testkapazitäten bzw. Reichweite:
     Verbrauchsmaterialen und Reagenzien werden in Laboren nur für kurze Zeiträume bevorratet (u. a.
     wegen begrenzter Haltbarkeit bestimmter Reagenzien). Je nach Anzahl durchgeführter Tests und
     aufgrund von Lieferengpässen bei weltweit steigender Nachfrage können sich die freien Kapazitäten ggf.
     reduzieren. Mit steigenden Probenzahlen verlängern sich auch die durchschnittlichen
     Bearbeitungszeiten, mit möglichen Konsequenzen für die zeitnahe Mitteilung des Ergebnisses an die
     betroffenen Personen, sowie einem größeren Verzug bei der Meldung an das Gesundheitsamt. Dies
     kann mit Nachteilen für eine zeitnahe Abklärung von SARS-CoV-2-Infektionen und Einleitung von
     Infektionsschutzmaßnahmen durch die Gesundheitsämter einhergehen. (siehe Abschnitt Rückstau).
     Fachliche Einordnung der aktuellen Laborsituation in Deutschland
     Die Mitarbeitenden der Labore arbeiten seit Beginn der Pandemie teils 7 Tage die Woche. Sie sind
     fachlich sehr gut ausgebildet und können nicht ohne weiteres ersetzt werden. Es ist damit zu rechnen,
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021 13
   dass es in den kommenden Wochen und Monaten auch hier krankheitsbedingt oder auf Grund von
   epidemiologisch begründeten Maßnahmen zu Personalausfällen kommen kann.
   Auch die Durchführung von anderer notwendiger Diagnostik muss in Deutschland flächendeckend
   gewährleistet bleiben. Einzelne Labore berichteten, dass aufgrund von Mangel an Verbrauchsmaterialen
   (überwiegend Pipettenspitzen) nun nicht nur infektiologische Differentialdiagnostik, sondern auch die
   nicht-infektiologische Diagnostik eingeschränkt werden muss.
   In KW 5/2021 wurden am RKI auf Basis der erfassten Daten 400.000 Arztbesuche aufgrund einer ARE-
   Symptomatik geschätzt (ARE-Konsultationsinzidenz; siehe wöchentlicher Influenzabericht des RKI
   https://influenza.rki.de/Wochenberichte.aspx); dieser Wert befindet sich deutlich unter dem Niveau der
   letzten beiden Vorsaisons.
   Um die Verbreitung von anderen respiratorischen Erkrankungen zu vermeiden, die die Testkapazitäten
   zusätzlich belasten, ist es dringend geboten, dass sich die gesamte Bevölkerung weiterhin für den
   Infektionsschutz engagiert, indem sie Kontakte weitestgehend reduziert und die AHA+L-Regeln befolgt.
   Die Nationale Teststrategie sieht zudem eine Priorisierung des Einsatzes vorhandener Testkapazitäten
   vor: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html;
   Bericht zur Optimierung der Laborkapazitäten zum direkten und indirekten Nachweis von SARS-CoV-2
   im Rahmen der Steuerung von Maßnahmen
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Laborkapazitaeten.pdf?__blob=public
   ationFile
   Rückstau
   Es gaben in KW 5/2021 42 Labore einen Rückstau von insgesamt 6.202 abzuarbeitenden Proben an. 16
   Labore nannten Lieferschwierigkeiten, hierbei hauptsächlich Pipettenspitzen und Plastikverbrauchs-
   materialien.
   Besorgniserregende Varianten (VOC) in Deutschland
   Seit Dezember 2020 werden in Deutschland Infektionen mit den besorgniserregenden SARS-CoV-2
   Varianten (Variants Of Concern, VOC) detektiert. Diese Varianten weisen zahlreiche Mutationen auf, die
   möglicherweise zu höherer Ansteckungsfähigkeit mit schnellerer Ausbreitung oder zu begrenzter
   Wirksamkeit einer Komponente der Immunantwort führen können.
   Für ein umfassendere Einschätzung zur Verbreitung VOC in Deutschland werden verschiedene
   Datenquellen im RKI analysiert, darunter Ergebnisse aus der RKI Testzahlerfassung, von ad-hoc-
   Erhebungen in Laboren, Gesamtgenomsequenzdaten und Daten aus dem Meldewesen. Ein erster
   Bericht zu VOC wurde am 5.2.2021 veröffentlicht, das Update vom 09.02.2021 ist abrufbar unter
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/Berichte-VOC-tab.html
   Das RKI möchte sich an dieser Stelle bei allen an den Abfragen und Übermittlungen teilnehmenden
   Laboren für ihre Unterstützung, sowie bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Testlabore für
   Ihren Einsatz bedanken.
   Laborbasierte Surveillance SARS-CoV-2
   Über diese aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus werden bei den
   Laboren, die sich an der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 (einer Erweiterung von ARS) beteiligen
   seit dem 01.01.2020 detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden
   hierfür zudem noch rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de). Bei den
   derzeit 73 Laboren waren 994.292 (5,7%) der 17.294.097 übermittelten Testergebnisse positiv auf SARS-
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021
     COV-2 (Datenstand 09.02.2021). In Abbildung 8 und Abbildung 9 werden die Ergebnisse über die Zeit
     genauer dargestellt.
     Abbildung 8: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
     dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der
     gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder (Datenstand 09.02.2021)
     Abbildung 9: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
     dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die
     Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder. Bei der Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der
     Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 09.02.2021).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021 15
   Weiterführende Informationen und ein ausführlicherer wöchentlicher Bericht zu der laborbasierten
   Surveillance SARS-CoV-2 sind unter https://ars.rki.de/Content/COVID19/Main.aspx zu finden.
   Digitales Impfquotenmonitoring (DIM)
   Seit dem 27.12.20 wird in Deutschland in allen Bundesländern gegen COVID-19 geimpft. Derzeit stehen
   dafür 2 mRNA-Impfstoffe (Comirnaty von Biontech/Pfizer seit 26.12.20 und ein Impfstoff der Firma
   Moderna seit 3. KW 2021) sowie ein vektorbasierter Impfstoff von AstraZeneca (seit 6. KW 2021) zur
   Verfügung. Bei allen drei Impfstoffen ist eine zweimalige Impfung für den vollständigen Impfschutz
   erforderlich.
   Um die für eine kontinuierliche und umfassende Bewertung der Impfinanspruchnahme sowie der
   Wirksamkeit und Sicherheit der Impfstoffe notwendigen Daten schnell und vollständig erfassen zu
   können, stellt das RKI mit dem digitalen Impfquotenmonitoring (DIM) ein neues Erhebungssystem zur
   Verfügung. Mit DIM können alle Angaben zu durchgeführten COVID-19-Impfungen entsprechend §7 der
   Corona-Impfverordnung dem RKI übermittelt werden. DIM ist seit dem Impfstart einsatzbereit, wird
   aber noch nicht von allen Bundesländern umfassend genutzt, so dass seit Impfbeginn überwiegend noch
   auf aggregierte Meldungen von Impfdaten je Bundesland per E-Mail zurückgegriffen werden muss.
   Nach den übermittelten Daten ist bisher folgende Einschätzung möglich: Bis zum 9.02.21 wurden
   insgesamt 3.509.660 COVID-19-Impfungen in Deutschland verabreicht; davon haben 2.405.156
   Menschen eine erste und 1.104.504 auch die zweite Impfung erhalten. Entsprechend der zur Verfügung
   stehenden Impfstoffmengen fanden die meisten Impfungen mit Comirnaty statt. Der Impfstoff von
   Moderna wurde nunmehr in allen Bundesländern eingesetzt. Impfungen mit dem AstraZeneca Impfstoff
   fanden bisher in drei Bundesländern statt. In der 6. Impfwoche (01.-07.02.21) wurden bundesweit pro
   Tag insgesamt rund 113.000 Impfungen verabreicht (Vorwoche: 93.000). Seit dem 1. Februar gab es fast
   jeden Tag mehr Zweitimpfungen als Erstimpfungen. Der Anteil der Zweitimpfungen an allen bisher
   verabreichten Impfungen beträgt im Bundesdurchschnitt 31% (Vorwoche: 30%). Vollständig mit zwei
   Impfdosen geimpft wurden bisher 1,3% der Bevölkerung.
   Entsprechend der STIKO-Empfehlung und der Corona-Impfverordnung wurden die meisten Impfungen
   bei medizinischem und Pflegepersonal (berufliche Indikation: N=1.653.889 Erst- und Zweitimpfungen
   insgesamt) verabreicht, gefolgt von Impfungen bei Personen mit einer Impfindikation nach dem Alter
   (80 Jahre und älter; N=1.236.210). Der Zuwachs bei Erst- wie Zweitimpfungen im Vergleich zur
   Vorwoche war bei der Gruppe mit beruflicher Indikation am größten jeweils gefolgt von der Gruppe der
   älteren Personen. In den Bundesländern wird mit unterschiedlichem Tempo und mit unterschiedlicher
   Schwerpunktsetzung geimpft: Bis zum 09.02.21 liegen die Impfquoten für mindestens eine Impfung im
   Bundesdurchschnitt bei 2,9% und reichen von 2,7% in Baden-Württemberg, Hessen, Nordrhein-
   Westfalen, Saarland und Sachsen-Anhalt bis zu 3,9% in Mecklenburg-Vorpommern. Der Anteil der
   Zweitimpfungen an allen Impfungen reicht von 27% in Thüringen bis zu 37% im Saarland. In 10
   Bundesländern stand bei den ersten Impfungen die berufliche Indikation im Vordergrund, in Baden-
   Württemberg, Berlin, Bremen, Hessen und dem Saarland fanden die meisten ersten Impfungen bisher
   unter Altersindikation statt. Bei den zweiten Impfungen stand in 11 Bundesländern die berufliche
   Indikation im Vordergrund. In Baden-Württemberg, Berlin, Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-
   Holstein wurden die Zweitimpfungen bisher am häufigsten bei Personen über 80 Jahren verabreicht.
   Auch wenn für die meisten Bundesländer hier noch die aggregierten Meldungen der Auswertung
   zugrunde liegen, wächst der Anteil der Länder, die das elektronische Meldesystem DIM nutzen: mit
   Stand 10.02.21 können für die täglichen Impfquoten-Berichte DIM-Daten aus Baden-Württemberg,
   Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Westfalen-Lippe und dem Saarland berücksichtigt
   werden.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021
     Die Daten der Impfinanspruchnahme werden werktäglich auf der RKI-Webseite aktualisiert und werden
     auch vom Covid-19-Impfdashbord verwendet:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquoten-Tab.html
     https://impfdashboard.de/
     Risikobewertung durch das RKI
     Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
     Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Die anhaltende Viruszirkulation
     in der Bevölkerung (Community Transmission) mit zahlreichen Ausbrüchen vor allem in Alten- und
     Pflegeheimen, Krankenhäusern aber auch in privaten Haushalten, dem beruflichen Umfeld und anderen
     Lebensbereichen erfordert die konsequente Umsetzung kontaktreduzierender Maßnahmen und
     Schutzmaßnahmen sowie massive Anstrengungen zur Eindämmung von Ausbrüchen und
     Infektionsketten. Dies ist vor dem Hintergrund des vermehrten Auftretens leichter übertragbarer
     besorgniserregender Varianten (VOC) von entscheidender Bedeutung, um die Zahl der neu Infizierten
     deutlich zu senken, damit auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden können. Am 03.02.2021
     erfolgte eine Aktualisierung der Risikobewertung unter Bezugnahme auf die neuen SARS-CoV-2
     Varianten und die Fallzahlentwicklung. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html.
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Betrachtung der reiseassoziierten COVID-19-Fälle im Sommer 2020 unter Berücksichtigung der
          Schulferien, Reisetätigkeit und Testkapazitäten (08.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2021/08/Art_01.html
     •    Bericht zu Virusvarianten von SARS-CoV-2 in Deutschland, insbesondere zur Variant of Concern
          (VOC) B.1.1.7 (05.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/Bericht_VOC_05022021.pd
          f?__blob=publicationFile
     •    Grafik zur Integrierten Molekularen Surveillance (IMS) am RKI (05.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/IMS_Grafik.pdf?__blob=pu
          blicationFile
     •    Übersicht und Empfehlungen zu besorgniserregenden SARS-CoV-2 Virusvarianten (VOC) (Stand
          05.02.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante.html
     •    BPK: Jens Spahn (CDU), Prof. Lothar H. Wieler (Präsident Robert Koch-Institut) und Klaus Cichutek
          (Präsident Paul-Ehrlich-Institut) zur aktuellen Corona-Lage
          https://www.youtube.com/watch?v=4Ej2Rmsdohg
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 17 ----

17                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021 17
   •    Grafisch gestalteter Stufenplan der STIKO zur Priorisierung der COVID-19-Impfung (04.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-19/Stufenplan.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    Steckbrief zu COVID-19 (10.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
   •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (10.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
   •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
        getestet? (10.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
   •    Information zur Anerkennung von diagnostischen Tests bei Einreise aus einem Risikogebiet
        (08.02.2021) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Tests.html
   •    Flussschema: Maßnahmen und Testkriterien bei COVID-19-Verdacht (08.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Info
        grafik_Tab.html
   •    Corona-Warn-App (08.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
   •    Fachgruppe COVRIIN: Therapieübersicht bei COVID-19 (05.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Therapieuebersich
        t.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (05.02.2021) www.rki.de/covid-19-risikogebiete
   •    Übersicht und Empfehlungen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten (05.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante.html
   •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland (04.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-Studien/AKS_Liste.html
   •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
        getestet? (Stand 04.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
   •    Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
        mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (Stand 04.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehl
        ung.html
   •    Übersicht und Empfehlungen zu besorgniserregenden SARS-CoV-2 Virusvarianten (VOC) (Stand
        04.02.2021) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante.html
   •    Testkriterien für die SARS-CoV-2 Diagnostik bei Patienten mit Verdacht auf COVID-19 (Stand
        03.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkriterien_Herbs
        t_Winter.html
   •    Entlassungskriterien aus der Isolierung (02.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Entlassmanagement.html
   •    Flussschema: Maßnahmen und Testkriterien bei COVID-19-Verdacht (02.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Info
        grafik_Tab.html
   •    Bereitstellung ausgewählter Arzneimittel durch das BMG (u.a. Remdesivir) (02.02.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Therapie/Arzneimittel_Tab.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 18 ----

18 COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 14-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 19 ----

19                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 10.02.2021 19
   Anhang:
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Die in diesem Lagebericht dargestellten Daten stellen eine Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können
   im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen
   gelingt eine vollständige Erfassung.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die notwendigen
   Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt
   elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Die Daten werden am RKI
   einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
   Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis zur
   Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen zu anderen
   Quellen geben kann.
   Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit
   Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also
   dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat.
   Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
   Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich dagegen auf
   das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es kann sein, dass z.B.
   durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor mehr als 7 Tagen aufweisen.
   Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund von Datenqualitätsprüfungen im
   Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen
   werden kann.
   Anmerkungen zur Starttabelle Seite 1
   1 Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs
     können Fälle aus vorangegangenen Tagen darunter sein.
   2
     Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten
     Zahl der Genesenen.
   3
     Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur
     Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf. Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im
     Meldesystem erfasst werden.
   4
     Die Daten des Impfquotenmonitorings werden werktäglich aktualisiert. Am Wochenende werden keine aktuellen
     Daten berichtet.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
