# 2020-07-06-de.pdf date: 2020-07-06 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               06.07.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         196.554                              9.016                                 4,6%                          ca. 182.200
         (+ 219*)                              (+4*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 2,9 Fällen pro 100.000
              Einwohner. Aus 126 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 196.554 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.016 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Vereinzelt werden COVID-19-bedingte Ausbrüche weiterhin in Alters- und Pflegeheimen sowie
              in Krankenhäusern, Flüchtlingseinrichtungen und religiösen Gemeinschaften berichtet.
         •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche in fleischverarbeitenden
              Betrieben. Im Landkreis Gütersloh in Nordrhein-Westfalen hat ein solcher Ausbruch zu einer
              hohen 7-Tage-Inzidenz mit über 50 Fällen/ 100.000 Einwohner geführt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 06.07.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 06.07.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 196.554 (+219) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1 und Abbildung 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 126 Kreisen keine Fälle übermittelt
    (s. Abbildung 2).
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (06.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
    zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
    früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                           Fälle kumulativ                                    Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                            Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
    Bundesland                Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                             Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
    Baden-
    Württemberg*
                            35.807              0               323              145                1,3            1.837            16,6
    Bayern                  48.744             79               373              387                3,0            2.600            19,9
    Berlin                   8.451             17               225              263                7,0             215              5,7
    Brandenburg              3.464              4               138               30                1,2             168              6,7
    Bremen                   1.679              1               246               18                2,6              54              7,9
    Hamburg                  5.220              0               284               18                1,0             261             14,2
    Hessen                  10.955             16               175              182                2,9             512              8,2
    Mecklenburg-
    Vorpommern
                              804               0                50                3                0,2              20              1,2
    Niedersachsen           13.672              8               171              129                1,6             635              8,0
    Nordrhein-
    Westfalen
                            44.064             74               246             1.068               6,0            1.689             9,4
    Rheinland-
    Pfalz
                             7.082              2               173               88                2,2             235              5,8
    Saarland                 2.806              1               283                3                0,3             174             17,6
    Sachsen*                 5.458              0               134               13                0,3             224              5,5
    Sachsen-
    Anhalt
                             1.889              9                86               17                0,8              59              2,7
    Schleswig-
    Holstein
                             3.187              6               110               35                1,2             152              5,2
    Thüringen                3.272              2               153               23                1,1             181              8,4
    Gesamt                 196.554            219               236             2.422               2,9            9.016            10,8
    *Aus Baden-Württemberg und Sachsen wurden gestern keine Daten übermittelt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 06.07.2020      3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=196.554, 06.07.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=2.422, 06.07.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
  Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 06.07.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 58.888 Fällen (30%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (06.07.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (06.07.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 06.07.2020      5
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (06.07.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland.
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (06.07.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
  einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen, in denen Angaben
  zum Geschlecht vorliegen, 5.005 Kinder unter 10 Jahre (2,6%) alt, 9.555 Kinder und Jugendliche im
  Alter von 10 bis 19 Jahren (4,9%), 86.421 Personen im Alter von 20 bis 49 Jahren (44%), 59.519
  Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (30%), 30.279 Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (15%)
  und 5.359 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,7%). Bei 416 Personen sind das Alter und/oder
  das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 48 Jahren (Median 49 Jahre). Die höchsten
  Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 7).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 06.07.2020
    Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=196.132 Fälle, 06.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
    Klinische Aspekte
    Für 167.913 (85%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (48%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 5.080 Fälle (3,0%) ist bekannt,
    dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für die COVID-19-Fälle
    auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
    angegeben werden. Von 24.565 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
    Klinik enthalten, haben 3.630 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 29.459 (17%) der 171.294 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 182.200 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 9.016 Personen in Deutschland (4,6% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Es handelt sich um 4.986 (55%) Männer und 4.025
    (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81 Jahren
    (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.723 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
    Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
    19-Fälle nur 18%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
    vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
    worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
    Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.011 Todesfälle;
    06.07.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29                30-39     40-49       50-59      60-69     70-79     80-89      90-99       100+
    männlich                         2           6          17       53         234        635      1.367     2.101       564          7
    weiblich               1                     3           6       22          85        227        664     1.897      1.076        44
    gesamt                 1         2           9          23       75         319        862      2.031     3.998      1.640        51
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 06.07.2020      7
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
  der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
  Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
  Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
  angesteckt haben.
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (195.417* Fälle, davon 49.005 ohne diesbezügliche Angaben; 06.07.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.407                   2.442             629           2.700
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                          13.934                      637              20          13.800
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                            3.351                       72              1           3.100
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            2.765                     146               7           2.700
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                 18.035                    4.091           3.562          14.200
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                               9.964                     423              43           9.800
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                            4.562                     192               5           4.100
  sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                              90.394                  15.947            3.438          85.000
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 13.934 Fälle übermittelt, dass sie
  in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
  z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
  Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian
  liegt bei 41 Jahren, 20 Personen sind verstorben.
  Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen gemäß § 33 IfSG spiegeln die
  auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
  Von den insgesamt 18.035 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtung betreut werden, sind 3.562 verstorben. Von den 9.964 in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtungen Tätigen sind 43 verstorben. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
  Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen der letzten Wochen. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42)
  ist größtenteils auf Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 06.07.2020
      Ausbrüche
      In zwei Stadt- bzw. Landkreisen (SK bzw. LK) wurde eine hohe 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/
      100.000 Einwohner beobachtet (siehe Abbildung 2): LK Gütersloh und LK Dingolfing-Landau.
      Die hohe 7-Tage-Inzidenz im LK Gütersloh ist auf einen Ausbruch in einem fleischverarbeitenden
      Betrieb zurückzuführen. Mit dem Ausbruchsgeschehen in Gütersloh stehen auch erhöhte Fallzahlen in
      benachbarten Kreisen in Verbindung, da Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der fleischverarbeitenden
      Firma ihren Wohnsitz hier haben. Mehr als 1.500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden positiv auf
      SARS-CoV-2 getestet. Die ersten positiv getesteten Mitarbeiter wurden 14 Tage nach dem positiven
      Test und 48 Stunden Symptomfreiheit aus der Absonderung entlassen.
      Im Landkreis Dingolfing-Landau kam es in einer Gemeinschaftsunterkunft für Asylsuchende zu einem
      COVID-19 Ausbruch unter den Bewohnern und Mitarbeitern.
      Im Landkreis Germersheim kam es in Verbindung mit einer christlichen Glaubensgemeinschaft zu einer
      Häufung von COVID-19 Fällen.
      COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern,
      Flüchtlingseinrichtungen und religiösen Gemeinschaften werden vereinzelt weiterhin berichtet.
      Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
      Reproduktionszahl (R)
      Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
      Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
      Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
      Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
      erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
      zu modellieren (Abbildung 8).
      Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
      angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
      Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
                                            Fälle:            Erkrankungsbeginn angegeben
                                                              Erkrankungsbeginn imputiert                   95%-PI
                                                              Nowcast                                       95%-PI
                             6.000
        Anzahl neuer Fälle
                             4.000
                             2.000
                                0
                                       .0
                                     02 .
                                       .0
                                     09 .
                                       .0
                                     16 .
                                       .0
                                     23 .
                                       .0
                                     30 . 2
                                          3
                                          3
                                          3
                                          3
                                       .0
                                     06 .
                                       .0
                                     13 .
                                       .0
                                     20 .
                                       .0
                                     27 .
                                       .0
                                     04 . 3
                                          4
                                          4
                                          4
                                          4
                                     11.0
                                        .0
                                     18 . 5.
                                           5
                                 24    .0
                                     25 .
                                       .0
                                     01 .
                                       .0
                                     08 .
                                       .0
                                     15 .
                                       .0
                                     22 .
                                       .0
                                     29 .
                                       .0
                                          5
                                          5
                                          6
                                          6
                                          6
                                          6
                                          6.
                                                     Datum des Erkrankungsbeginn
      Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
      Fälle (hellblau) (Stand 06.07.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 02.07.2020).
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 06.07.2020 9
  Der berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der durch
  das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
  bildet das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
  kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
  verursacht werden können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl von
  Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen führen. Mit Datenstand 06.07.2020, 0:00
  Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 0,97 (95%-Prädiktionsintervall: 0,80 – 1,16) geschätzt.
  Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
  Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
  Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
  06.07.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 0,89 (95%- Prädiktionsintervall: 0,80 – 0,97)
  geschätzt.
  Nach einem vorübergehendem deutlichen Anstieg der geschätzten Reproduktionszahlen (R-Wert und
  7-Tage R-Wert) Mitte Juni, liegen diese aktuell unter 1. Die stark erhöhten Werte wurden in
  Zusammenhang mit lokalen Häufungen beobachtet, wobei insbesondere der Ausbruch in Nordrhein-
  Westfalen eine große Rolle gespielt hat (s. Abschnitt "Ausbrüche"). Die Dynamik der verschiedenen
  Ausbruchgeschehen wird z.T. auch durch veranlasste Reihentestungen im Umkreis der erkannten
  Ausbrüche beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen einer größeren Zahl weiterer infizierter Personen
  geführt haben. Da die Fallzahlen in Deutschland insgesamt auf niedrigem Niveau liegen, beeinflussen
  diese lokalen Ausbrüche den Wert der Reproduktionszahl relativ stark. Daher können die
  Reproduktionszahlen auch weiterhin stark schwanken.
  Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
  Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
  Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
  Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
  (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
  Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
  vom 23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
  Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
  gemeldet.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 06.07.2020
    DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 06.07.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.260 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 32.263 Intensivbetten registriert, wovon 20.238 (63%) belegt sind; 12.025 (37%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (06.07.2020, 12:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                      305                                      +7
        - davon beatmet                                                         145             48%                      -4
       Abgeschlossene Behandlung                                            14.878                                      -40
        - davon verstorben                                                   3.729              25%                     -14
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte (die auch
     große Unterschiede in der Bettenzahl aufweisen) täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu
     einer Abnahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag
     kommen.
    Risikobewertung durch das RKI
     Allgemein
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist seit etwa Mitte März aktuell rückläufig. Viele
     Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber immer wieder
     zu einzelnen Ausbruchsgeschehen. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit
     der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als hoch ein, für Risikogruppen als sehr
     hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
     Übertragbarkeit
     Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
     (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
     Krankheitsschwere
     Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
     und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
     Vorerkrankungen zu.
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
     Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
     den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
     physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
     sein.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 06.07.2020 11
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    •    Corona-Warn-App: Infektionsketten digital unterbrechen
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
    •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
    Neue Dokumente
    •    Stellungnahme des RKI zu Vorwürfen, Erkenntnisse zu asymptomatischer Übertragung ignoriert zu
         haben (01.07.2020) https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Zusammenfassung-2020-07-
         01.html
    •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland getestet? (01.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-
         Teststrat.html
    •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland, ein Überblick (01.07.2020)
         www.rki.de/covid-19-ak-studien
    Aktualisierte Dokumente
    •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
         (04.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
         19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
    •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (03.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    •    Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (03.7.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
    •    Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (03.7.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokumente
         _Tab.html
    •    Hinweise zu Reinigung und Desinfektion von Oberflächen außerhalb von Gesundheits-
         einrichtungen im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie (03.07.2020) Redaktionelle
         Anpassung
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Reinigung_Desinfektion.html
    •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit COVID-19
         (03.07.2020)Infektionsschutzmaßnahmen (Was müssen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
         während der COVID-19-Pandemie beachten, welche Verpflichtungen haben Arbeitgeber?)
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 06.07.2020
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
