# 2020-10-28-de.pdf date: 2020-10-28 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               28.10.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                      Gesamt (kumulativ)                                                              Letzte 7 Tage
      Bestätigte Fälle                     Verstorbene                               Bestätigte Fälle                   7-Tage-Inzidenz
            464.239                            10.183                                     77.866                         93,6 Fälle/
         (+14.964*)                            (+85*)                                   (+5.546*)                       100.000 EW
                                                                                  7-Tage-Inzidenz der                Anzahl Kreise mit 7-
   Anteil Verstorbene                        Genesene
                                                                                      ≥ 60-Jährigen                   Tage-Inzidenz > 50
                                          ca. 332.800**                                 59,3 Fälle/                            298
             2,2%                           (+6.100**)                                                                        (+13*)
                                                                                       100.000 EW
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
• Aktuell ist eine zunehmende Beschleunigung der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu
    beobachten. Daher wird dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
• Die Inzidenz der letzten 7 Tage ist deutschlandweit weiter auf 93,6 Fälle pro 100.000 Einwohner (Einw.)
    angestiegen.
• Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-
    Inzidenz bei Personen ≥ 60 Jahre beträgt aktuell 59,3 Fälle/100.000 Einw..
• Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen und im
    Saarland über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
• Die Anzahl der Kreise mit einer erhöhten 7-Tage-Inzidenz von insgesamt > 25 Fälle/100.000 Einw. steigt weiter an,
    auf mittlerweile 384 Stadt- und Landkreise. Hiervon liegen 132 Kreise bei > 100 Fälle/100.000 Einw. und 166 Kreise
    bei > 50-100 Fälle/100.000 Einw. Zwölf Kreise liegen bei > 200 Fälle/100.000 Einw..
• Der bundesweite Anstieg wird durch Ausbrüche, welche insbesondere im Zusammenhang mit privaten Treffen und
    Feiern sowie Gruppenveranstaltungen stehen, verursacht. Auch werden wieder vermehrt COVID-19-bedingte
    Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet.
• Die Zahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle hat sich in den vergangenen 2 Wochen von 602
    Patienten am 14.10.2020 auf 1.569 Patienten am 28.10.2020 mehr als verdoppelt.
• Insgesamt wurden in Deutschland 464.239 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt, darunter 10.183
    Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 28.10.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 28.10.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist aktuell in allen Bundesländern ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der
    Bevölkerung zu beobachten (s. Abbildung 3). Der Anteil der COVID-19-Fälle in der älteren Bevölkerung
    nimmt aktuell zu. Die berichteten R-Werte liegen seit Anfang Oktober deutlich über 1.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis und in Betrieben. Es
    werden auch wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet.
    Zusätzlich kommt es in zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Der Anteil der Verstorbenen unter den gemeldeten COVID-19-Fällen liegt seit Ende Juli kontinuierlich
    unter 1% und hat damit im Vergleich zum Infektionsgeschehen im Frühjahr, insbesondere im April,
    deutlich abgenommen (vgl. Lagebericht vom 27.10.2020). Eine mögliche Veränderung des Virus, die zu
    einem milderen Verlauf führt, wird jedoch nicht als Ursache hierfür gesehen. Stattdessen gibt es für den
    niedrigeren Anteil an Verstorbenen verschiedene Gründe: einerseits sind unter den Fällen derzeit vor
    allem jüngere Menschen, die meist weniger schwer erkranken. Andererseits werden durch die breite
    Teststrategie auch vermehrt milde Fälle erfasst.
    Aktuell nehmen jedoch die Erkrankungen unter älteren Menschen wieder zu. Da diese häufiger einen
    schweren Verlauf durch COVID-19 aufweisen, steigt ebenso die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen. Diese können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die
    Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verhindern.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 28.10.2020       3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 464.239 (+14.964) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 77.884), 28.10.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 28.10.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (28.10.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                              Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                 Todesfälle kumulativ
                                                Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                    Fälle/100.000
     Bundesland                      Fälle                                           Fälle                               Fälle
                                                  Vortag            Einw.                                Einw.                            Einw.
     Baden-Württemberg              72.884        2.092              657            10.114                91,1           1.986             17,9
     Bayern                         96.420        3.130              735            13.758               104,8           2.772             21,1
     Berlin                         28.064        1.040              765             4.789               130,5            251               6,8
     Brandenburg                     6.957          358              276             1.015                40,2            187               7,4
     Bremen                          4.689          194              688              974                143,0             66               9,7
     Hamburg                        12.153          300              658             1.620                87,7            283              15,3
     Hessen                         35.688        1.488              568             8.123               129,2            629              10,0
     Mecklenburg-
                                     2.328          128              145              503                 31,3             22               1,4
     Vorpommern
     Niedersachsen                  32.244        1.206              403             4.938                61,8            735               9,2
     Nordrhein-Westfalen           117.278        3.084              653            21.854               121,8           2.059             11,5
     Rheinland-Pfalz                17.789          699              435             3.288                80,3            276               6,7
     Saarland                        5.576          121              565              956                 96,9            181              18,3
     Sachsen                        14.409          408              354             2.783               68,3             292              7,2
     Sachsen-Anhalt                  4.342          176              198              869                 39,6             74               3,4
     Schleswig-Holstein              7.218          276              249             1.214                41,8            167               5,8
     Thüringen                       6.200          264              291             1.068                50,1            203               9,5
     Gesamt                        464.239       14.964              558            77.866                93,6          10.183             12,2
    *Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 210.010 Fällen (45 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (28.10.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 28.10.2020         5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In mehreren Bundesländern ist ein
  starker Anstieg der Inzidenz zu beobachten. In Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen
  und im Saarland liegt die 7-Tage-Inzidenz über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (28.10.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 41 % der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter
  den in diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen (§23) waren 73 % weiblich und 27 %
  männlich. Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in
  Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und
  Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
  Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 28.10.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (461.007* Fälle, davon 191.718 ohne diesbezügliche Angaben; 28.10.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                   Genesen
     Einrichtung gemäß                                                         Gesamt         Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                   Betreut/
                                                                                  5.021                3.301             748            3.800
     ärztliche Praxen,                                untergebracht
     Dialyseeinrichtungen und                         Tätigkeit in
                                                                                18.605                   751              24          17.400
     Rettungsdienste)                                 Einrichtung
                                                      Betreut/
                                                                                13.707                   186                1         11.800
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
     Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  6.666                  233                8           5.700
                                                      Einrichtung
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                      Betreut/
     Obdachlosenunterkünfte,                                                    22.537                 4.691           3.849          17.300
                                                      untergebracht
     Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
     Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                      Tätigkeit in
     sonstige Massenunterkünfte,                                                12.603                   512              42          11.800
                                                      Einrichtung
     Justizvollzugsanstalten)
     § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
     Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  7.524                  291                5           7.000
     sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
     Gemeinschaftsverpflegung)
     Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
     Unterbringung in genannten                                                182.626                21.315           3.878        159.600
     Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Aufgrund von Änderungen in der Datenerfassung können bei Fällen, die in der neuesten Softwareversion erfasst werden, in den derzeitigen
    Abfragen nicht alle Angaben berücksichtigt werden. Die Abfrage wird innerhalb der nächsten Tage angepasst.
    Ausbrüche
    In 384 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 Einwohner vor.
    Mittlerweile weisen davon 132 Stadt- bzw. Landkreise eine Inzidenz von über 100 Fällen/100.000
    Einwohner auf, in weiteren 166 Kreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz zwischen 50 und 100 Fällen/100.000
    Einwohner. Abbildung 1 weist die am stärksten betroffenen 15 Landkreise aus. Die genauen
    Inzidenzwerte der weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden
    (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Zusammenhang mit privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis. In einigen Fällen liegt ein
    konkreter größerer Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen Kreisen vor. Zum
    Anstieg der Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen
    sowie Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschafts-
    einrichtungen, Kindertagesstätten und Schulen, verschiedenen beruflichen Settings sowie im
    Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 28.10.2020       7
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                           4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                 1,03                                                                   1,17
          (95%-Prädiktionsintervall: 0,86 – 1,20)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 1,06 - 1,29)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (hellblau) (Stand 28.10.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 24.10.2020).
  Die berichteten R-Werte liegen seit Anfang Oktober deutlich über 1.
  Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
  aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
  Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
  23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
  dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
  gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
  Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
  Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 28.10.2020
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 28.10.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.285 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 29.336 Intensivbetten registriert, wovon 21.790 (74 %) belegt sind; 7.546 (26 %)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 3).
    Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (28.10.2020, 12:15 Uhr)
                                                                      Anzahl Fälle            Anteil      Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                    1.569                                     +99
         - davon invasiv beatmet                                                764             49 %                    +76
       Abgeschlossene Behandlung                                            20.297                                     +271
         - davon verstorben                                                   4.603             23 %                    +33
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
    Das RKI erfasst wöchentlich die SARS-CoV-2-Testzahlen. Hierfür werden deutschlandweit Daten von
    Universitätskliniken, Forschungseinrichtungen sowie klinischen und ambulanten Laboren
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 28.10.2020 9
  zusammengeführt. Die Erfassung basiert auf einer freiwilligen Mitteilung der Labore und erfolgt über
  eine webbasierte Plattform (VOXCO, RKI-Testlaborabfrage) oder in Zusammenarbeit mit der am RKI
  etablierten, laborbasierten SARS-CoV-2-Surveillance (eine Erweiterung der Antibiotika-Resistenz-
  Surveillance, ARS), dem Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir) sowie der Abfrage eines
  labormedizinischen Berufsverbands. Bei den erhobenen Daten handelt es sich um eine freiwillige und
  keine verpflichtende Angabe der Labore, so dass eine Vollerfassung der in Deutschland durchgeführten
  PCR-Tests auf SARS-CoV-2 zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorliegt. Die hier veröffentlichten Daten liefern
  daher Hinweise zur aktuellen Situation in den Laboren, erlauben aber keine detaillierten oder regionalen
  Auswertungen sowie Vergleiche mit den gemeldeten Fallzahlen.
  Seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 43/2020 wurden bisher 21.882.967
  Labortests erfasst, davon wurden 497.656 positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
  Bis einschließlich KW 43 haben sich 253 Labore für die RKI-Testlaborabfrage oder in einem der anderen
  übermittelnden Netzwerke registriert und übermitteln nach Aufruf überwiegend wöchentlich. Da Labore
  in der RKI-Testzahlabfrage die Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden können, ist es
  möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich ändern. Es ist zu beachten, dass die Zahl der Tests
  nicht mit der Zahl der getesteten Personen gleichzusetzen ist, da in den Angaben Mehrfachtestungen
  von Patienten enthalten sein können (s. Tabelle 4).
  Seit KW 42/2020, werden im Lagebericht die Testzahlen der letzten 10 Wochen dargestellt. Die
  vollständigen Testzahlen seit Beginn der Erfassung finden Sie unter: http://www.rki.de/covid-19-
  testzahlen
  Tabelle 4: Anzahl der SARS-CoV-2-Testungen in Deutschland (Stand 27.10.2020, 12:00 Uhr); *KW=Kalenderwoche
                                           Anzahl                  Positiv                                 Anzahl übermittelnde
              KW* 2020                                                           Positivenquote (%)
                                         Testungen                getestet                                           Labore
    Bis einschließlich KW33             10.204.841               265.258
                    34                   1.092.013                 9.206                  0,84                        198
                    35                   1.121.214                 8.324                  0,74                        192
                    36                   1.099.608                 8.175                  0,74                        193
                    37                   1.165.275                10.047                  0,86                        195
                    38                   1.146.193                13.253                  1,16                        202
                    39                   1.168.016                14.295                  1,22                        191
                    40                   1.101.080                18.279                  1,66                        190
                    41                   1.213.658                30.519                  2,51                        192
                    42                   1.212.363                43.927                  3,62                        194
                    43                   1.358.706                76.373                  5,62                        192
               Summe                    21.882.967               497.656
  Testkapazitäten
  Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testlaborabfrage und durch einen
  labormedizinischen Berufsverband Angaben zur täglichen (aktuellen) Testkapazität erfragt. Diese
  Angabe ist freiwillig und stellt nur eine Momentaufnahme für die jeweilige Kalenderwoche dar.
  Es gaben 184 Labore in KW 43 prognostisch an, in der folgenden Woche (KW 44) Kapazitäten für
  insgesamt 272.397 Tests pro Tag zu haben. Alle 184 übermittelnden Labore machten Angaben zu ihren
  Arbeitstagen pro Woche, die zwischen 4 - 7 Arbeitstagen lagen, daraus resultiert eine errechnete
  theoretische Testkapazität von 1.828.061 durchführbaren PCR-Tests zum Nachweis von SARS-CoV-2 in
  KW 44 (s. Tabelle 5).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 28.10.2020
     Tabelle 5: Testkapazitäten der übermittelnden Labore pro Tag und Kalenderwoche (Stand 27.10.2020, 12:00 Uhr); *KW=Kalenderwoche
                                                                                       Theoretische
           KW*, für die die                 Anzahl                                                                Reale Testkapazität
                                                              Testkapazität            wöchentliche
       Angabe prognostisch             übermittelnde                                                               zum Zeitpunkt der
                                                                  pro Tag        Kapazität anhand von
               erfolgt ist                 Labore                                                                       Abfrage
                                                                                  Wochenarbeitstagen
                 KW34                        157                 191.768                1.267.655                     1.153.170
                 KW35                        163                 210.142                1.402.475                     1.306.192
                 KW36                        168                 202.761                1.345.787                     1.155.779
                 KW37                        168                 217.499                1.440.471                     1.154.137
                 KW38                        165                 219.092                1.455.142                     1.217.216
                 KW39                        170                 228.348                1.516.162                     1.339.112
                 KW40                        168                 232.334                1.541.289                     1.354.917
                 KW41                        166                 235.365                1.573.748                     1.457.887
                 KW42                        164                 256.100                1.712.246                     1.568.002
                 KW43                        167                 262.817                1.755.794                     1.606.830
                 KW44                        184                 272.397                1.828.061                     1.612.826
     Reichweite
     In der RKI-Testlaborabfrage und durch einen labormedizinischen Berufsverband werden die SARS-CoV-2-
     testenden Labore zusätzlich nach ihrer aktuellen Reichweite befragt. Die Reichweite gibt an, wie viele
     Arbeitstage ein Labor unter Vollauslastung der angegebenen maximalen Testkapazität unter
     Berücksichtigung aller notwendigen Ressourcen (Entnahmematerial, Testreagenzien, Personal u.a.) zum
     Zeitpunkt der Abfrage arbeiten kann. Da die Reichweite stark vom Vorhandensein von Testreagenzien
     abhängig ist, stellt die Angabe eine Momentaufnahme in einem dynamischen System dar. In KW 44
     gaben 167 Labore zum Zeitpunkt der Abfrage eine Reichweite von 1-90 Arbeitstagen (Median: 7 Tage)
     an, daraus resultiert eine zum Zeitpunkt der Abfrage reelle Testkapazität von 1.612.826 Tests in KW 44.
     Abhängig von Neulieferungen von Entnahmematerial und Testreagenzien, sowie eventuellen
     Änderungen im Personalschlüssel der Labore kann diese Kapazität sich ggf. ändern, jedoch maximal auf
     die errechnete theoretische Testkapazität von 1.828.061 durchführbaren PCR-Tests zum Nachweis von
     SARS-CoV-2 in KW 44 erhöhen.
     Fachliche Einordnung hinsichtlich der Testkapazitäten bzw. Reichweite
     Verbrauchsmaterialen und Reagenzien werden in Laboren nur für kurze Zeiträume bevorratet (u. a.
     wegen begrenzter Haltbarkeit bestimmter Reagenzien). Bei steigender Anzahl durchgeführter Tests und
     aufgrund von Lieferengpässen bei weltweit steigender Nachfrage können sich die freien Kapazitäten in
     den nächsten Wochen reduzieren. Die Situation wird ferner dadurch verschärft, dass gerade bei
     Hochdurchsatzverfahren eine starke Abhängigkeit von einzelnen Herstellern besteht.
     Mit steigenden Probenzahlen, wie sie zurzeit aufgrund der weiten Indikationsstellung zu beobachten
     sind, verlängern sich auch die durchschnittlichen Bearbeitungszeiten, mit möglichen Konsequenzen für
     die zeitnahe Mitteilung des Ergebnisses an die betroffenen Personen, sowie einem größeren Verzug bei
     der Meldung an das Gesundheitsamt. Dies kann mit Nachteilen für eine zeitnahe Abklärung von SARS-
     CoV-2-Infektionen und Einleitung von Infektionsschutzmaßnahmen durch die Gesundheitsämter
     einhergehen (siehe Abschnitt „Rückstau“).
     Fachliche Einordnung der aktuellen Laborsituation in Deutschland
     Das RKI erreichen in den letzten Wochen zunehmend Berichte von Laboren, die sich stark an den
     Grenzen ihrer Auslastung befinden. Dies hat zur Folge, dass Abstrichproben, die nicht zeitnah bearbeitet
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 28.10.2020 11
   werden können, aus überlasteten Laboren weiterverschickt werden müssen, was zu verlängerten
   Bearbeitungszeiten und Verzögerungen bei der Ergebnisübermittlung an die Gesundheitsämter führen
   kann. Die Mitarbeitenden der Labore arbeiten seit Beginn der Pandemie teils 7 Tage die Woche. Sie sind
   fachlich sehr gut ausgebildet und können nicht ohne weiteres ersetzt werden. Es ist damit zu rechnen,
   dass es in den kommenden Herbst- und Wintermonaten auch hier zu krankheitsbedingten
   Personalausfällen kommen wird. Auch die Durchführung von Diagnostik jenseits von SARS-CoV-2 muss
   in Deutschland flächendeckend gewährleistet bleiben.
   Des Weiteren können für die Wintermonate wöchentlich bis zu 2,5-3 Millionen Personen mit
   Symptomatik einer akuten respiratorischen Erkrankung (ARE) erwartet werden (in starken Grippewellen,
   siehe wöchentlicher Influenzabericht des RKI). Auf Basis der erfassten Daten schätzt das RKI, dass in
   KW 43 1,2 Millionen Arztbesuche aufgrund einer ARE-Symptomatik stattfanden. Dem stehen die
   aktuellen SARS-CoV-2 Testkapazitäten gegenüber.
   Daher ist es, auch um die Verbreitung von anderen respiratorischen Erkrankungen zu vermeiden, die die
   Testkapazitäten zusätzlich belasten, dringend geboten, dass sich die gesamte Bevölkerung weiterhin für
   den Infektionsschutz engagiert und Kontakte weitestgehend reduziert. Es erscheint deshalb ebenfalls
   dringend geboten, den Einsatz der Teste im Hinblick auf den angestrebten Erkenntnisgewinn in
   Abhängigkeit freier Testkapazitäten zu priorisieren.
   Die Nationale Teststrategie sieht eine solche Priorisierung des Einsatzes vorhandener Testkapazitäten
   vor: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html;
   Bericht zur Optimierung der Laborkapazitäten zum direkten und indirekten Nachweis von SARS-CoV-2
   im Rahmen der Steuerung von Maßnahmen
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Laborkapazitaeten.pdf?__blob=public
   ationFile
   Rückstau
   Insgesamt hat sich der Rückstau an PCR-Proben seit der letzten Woche mehr als verdreifacht. (s.
   Abbildung 5). Es gaben 57 Labore einen Rückstau von insgesamt 68.574 abzuarbeitenden Proben an. 39
   Labore nannten Lieferschwierigkeiten für Reagenzien, hierbei vermehrt Plastikverbrauchsmaterialien
   und Pipettenspitzen.
   Abbildung 5: Rückstau an PCR-Proben zur SARS-CoV-2 Diagnostik, Kalenderwoche 15 – 43, 2020
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 28.10.2020
     Das RKI möchte sich an dieser Stelle bei allen an den Abfragen teilnehmenden Laboren für ihre
     Unterstützung, sowie bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Testlabore für Ihren Einsatz
     bedanken.
     Laborbasierte Surveillance SARS-CoV-2
     Über diese aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus werden bei den
     Laboren, die sich an der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 (einer Erweiterung von ARS) beteiligen
     seit dem 01.01.2020 detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden
     hierfür zudem noch rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de). Bei den
     derzeit 72 Laboren waren 202.272 (2,1 %) der 9.426.448 übermittelten Testergebnisse positiv auf SARS-
     COV-2 (Datenstand 27.10.2020). In Abbildung 6 und Abbildung 7 werden die Ergebnisse über die Zeit
     genauer dargestellt.
     Abbildung 6: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
     dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der
     gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder (Datenstand 27.10.2020)
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 28.10.2020         13
   Abbildung 7: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
   dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die
   Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder. Bei der Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der
   Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 27.10.2020).
   Weiterführende Informationen und ein ausführlicherer wöchentlicher Bericht zu der laborbasierten
   Surveillance SARS-CoV-2 sind unter https://ars.rki.de/Content/COVID19/Main.aspx zu finden.
   Risikobewertung durch das RKI
   Aufgrund des weiter zunehmenden Anstiegs der Fallzahlen seit Anfang Oktober 2020 wurde in der
   Risikobewertung des RKI am 26.10.2020 die Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst.
   Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   • Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
      Einreisen nach Deutschland
      https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
      einreisende.html
   • Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
      seinen Internetseiten
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 28.10.2020
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Informationen zur COALA-Studie Corona: Anlassbezogene Untersuchungen in Kitas (27.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/coala/coala_node.html
     •    Aktualisierung der Nationalen Teststrategie und Neuverkündung der Coronavirus-Testverordnung,
          EpidBull 43/2020 (22.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/43/Art_02.html
     •    Neuerungen in der Regelung der Quarantäne für Haushalte, EpidBull 43/2020 (22.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/43/Art_03.html
     •    Sterblichkeit Älterer während der COVID-19-Pandemie in den ersten Monaten des Jahres 2020. Gab
          es Nord-Süd-Unterschiede?, Journal of Health Monitoring S9/2020 (21.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/JoHM/2020/JoHM_Inhalt_20_S09.html
     Aktualisierte Dokumente
     • Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 – Fallzahlen und Meldungen (27.10.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     • Seroepidemiologische Studien in Deutschland (26.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-Studien/AKS_Liste.html
     • Risikobewertung des RKI zu COVID-19 (26.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     • Häusliche Quarantäne (vom Gesundheitsamt angeordnet): Flyer für Kontaktpersonen (23.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
     • Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (23.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     • Die Pandemie in Deutschland in den nächsten Monaten - Ziele, Schwerpunktthemen und Instrumente
        für den Infektionsschutz (23.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Strategie_Ergaenzung_Covid.html
     • Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (22.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     • Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 - Wöchentlich aktualisierte Karte online verfügbar (21.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 28.10.2020 15
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard:
        https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
