# 2020-12-20-de.pdf date: 2020-12-20 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                  20.12.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
            Bestätigte Fälle                                   7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                         Aktuelle Fälle in
                                                        Gesamt-                  Anzahl Kreise mit
      Gesamt1              aktive Fälle2                                                                             intensivmedizinischer
                                                     Bevölkerung               7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                            Behandlung
       +22.771                +10.500                  192 Fälle/                         +1                                    +83
    (1.494.009)            [ca. 370.600]              100.000 EW                      [403/412]                               [5.022]
                                                                                                                          Nicht mehr in
                                                       Personen                  Anzahl Kreise mit                   intensivmedizinischer
    Genesene3             Verstorbene1
                                                       ≥ 60 Jahre             7-TI > 100/100.000 EW                        Behandlung,
                                                                                                                      davon % verstorben
       +11.900                  +409                   188 Fälle/                         -3                                   +467
  (ca. 1.097.400)            (26.049)                 100.000 EW                      [357/412]                                 34%
Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
1 Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
   Tagen darunter sein.
2 Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3
   Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
   Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird dringend
     appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung noch stärker als bisher für den Infektionsschutz engagiert.
•    Seit dem 04.12.2020 ist ein starker Anstieg der Fallzahlen zu beobachten.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 192 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Sachsen und Thüringen liegt sie
     sehr deutlich über der Gesamtinzidenz.
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen ≥ 60
     Jahre liegt bei aktuell 188 Fällen/100.000 EW.
•    Aktuell weisen nahezu alle der 412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Ein Kreis übermittelte weniger als 25 Fälle/100.000 EW. Die 7-
     Tage-Inzidenz liegt in 357 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW, davon in 73 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW und in 9 Kreisen
     bei über 500 Fällen/100.000 EW.
•    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
     Haushalten und Alten- und Pflegeheimen, aber auch in beruflichen Settings, in Gemeinschaftseinrichtungen und ausgehend von
     religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
•    Die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle ist mit 5.022 Fällen weiterhin ansteigend.
•    Gestern wurden 22.771 neue Fälle und 409 neue Todesfälle übermittelt
•    Die Risikobewertung des RKI wurde angepasst. Das RKI schätzt nunmehr die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in
     Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
•    Die Ständige Impfkommission (STIKO) hat am 17.12.2020 Empfehlungen zur COVID-19-Impfung veröffentlicht.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 20.12.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 20.12.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen. Durch die Maßnahmen seit Anfang November stagnierte zwar die Zunahme der Fallzahlen,
    ohne dass jedoch ein nennenswerter Rückgang erreicht werden konnte. Seit dem 04.12.2020 ist ein
    erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen (Abbildung 3).
    Der R-Wert liegt aktuell um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2
    infiziert ist, etwa eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in
    Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuerkrankungen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Haushalten und Alten-
    und Pflegeheimen übermittelt, aber auch im beruflichen Setting sowie in Schulen und Kitas. Zusätzlich
    kommt es in zahlreichen Kreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen
    in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Aktuell ist in allen Altersgruppen ein Anstieg der 7-Tage-Inzidenzen zu beobachten, insbesondere in den
    Altersgruppen ab 80 Jahren (vgl. Lagebericht 15.12.2020). Da ältere Personen häufiger von schweren
    Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, steigt die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen weiter an. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutz-
    maßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 20.12.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.494.009 (+22.771) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 158.835, 20.12.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 20.12.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (20.12.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                                                                                                 Todesfälle
                                               Fälle kumulativ                              Letzte 7 Tage
                                                                                                                                  kumulativ
                                                    Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                   Fälle/100.000
     Bundesland                        Fälle                                            Fälle                               Fälle
                                                     Vortag                Einw.                                 Einw.                           Einw.
     Baden-Württemberg              209.860           3.463           1.891           22.651                204            3.939            35,5
     Bayern                         287.207           3.918           2.188           28.591                218            5.655            43,1
     Berlin                          86.564           1.320           2.359            7.618                208            1.001            27,3
     Brandenburg                     31.875            651            1.264            4.443                176             647             25,7
     Bremen                          12.457             90            1.829             803                 118             168             24,7
     Hamburg                         32.116            525            1.739            2.710                147             545             29,5
     Hessen                         120.716           2.019           1.920           12.636                201            2.121            33,7
     Mecklenburg-
                                      9.664            216              601            1.527                 95             117              7,3
     Vorpommern
     Niedersachsen                   93.811           1.038           1.174            7.998                100            1.636            20,5
     Nordrhein-Westfalen            349.463           4.277           1.947           32.697                182            5.209            29,0
     Rheinland-Pfalz                 62.620            618            1.530            6.407                157            1.056            25,8
     Saarland                        17.520            162            1.775            1.588                161             352             35,7
     Sachsen                        104.744           2.551           2.572           17.404                427            2.216            54,4
     Sachsen-Anhalt                  22.520            653            1.026            4.011                183             384             17,5
     Schleswig-Holstein              20.692            433              713            2.705                 93             324             11,2
     Thüringen                       32.180            837            1.508            6.046                283             679             31,8
     Gesamt                       1.494.009          22.771           1.796          159.835                192           26.049            31,3
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 825.977 Fällen (55%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (20.12.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 20.12.2020         5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Gesamtinzidenz lag seit Mitte
  November stabil auf hohem Niveau und steigt seit Anfang Dezember wieder stark an. In Sachsen beträgt
  die 7-Tage-Inzidenz mehr als das Doppelte des Bundesdurchschnitts. Auch in Thüringen ist die 7-Tage-
  Inzidenz deutlich höher als die bundesweite Gesamtinzidenz. Ein gegenüber der Gesamtinzidenz
  erhöhter Wert ist außerdem in Baden-Württemberg, Bayern, Berlin und Hessen zu verzeichnen.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (20.12.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
  IfSG (s. Tabelle 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
  Betreuten besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
  IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 20.12.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=193.710 Fälle; Stand 20.12.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                  ≥ 60 Jahre                                         Genesen
     Einrichtung gemäß                                          Gesamt                           Hospitalisiert     Verstorben
                                                                              Anzahl / Anteil                                      (Schätzung)
     § 23 IfSG                                Betreut/
                                                                  12.125          8.474 / 70%              7.707           1.575         8.000
     (z.B. Krankenhäuser, ärztliche        untergebracht
     Praxen, Dialyseeinrichtungen            Tätigkeit in
                                                                  39.121           3.018 / 8%              1.275              35        33.400
     und Rettungsdienste)                    Einrichtung
                                              Betreut/
     § 33 IfSG                                                    41.069                   n.a.              450               3        36.100
                                           untergebracht*
     (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
     Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                  19.917           1.561 / 8%                446              16        17.200
                                             Einrichtung
     § 36 IfSG
                                              Betreut/
     (z. B. Pflegeeinrichtungen,                                  55.271        41.229 / 75%               9.075           7.564        35.400
                                           untergebracht
     Einr. zur gemeinschaftlichen
     Unterbringung von Asyl-
     suchenden, Obdachlosenunter-            Tätigkeit in
                                                                  28.247          3.307 / 12%                831              71        23.500
     künfte, Justizvollzugsanstalten)        Einrichtung
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
    durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
    Ausbrüche
    In nahezu allen Kreisen (411/412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW vor.
    In der Kategorie der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 64
    Kreise, in 9 Kreisen liegt sie bei über 500 Fällen/100.000 EW. Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der
    Kreise pro Inzidenzgruppe aus, als auch die am stärksten betroffenen 15 Kreise. Die genauen
    Inzidenzwerte der weiteren Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen und Alten- und Pflegeheimen. In
    einigen Fällen ist ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen in den
    betroffenen Kreisen bekannt. Zu der hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere
    Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen
    beruflichen Settings sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung 4)
    einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt und
    für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch in
    den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen am
    RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder unten
    korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
    Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
    Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                                                                                         COVID-19-Lagebericht vom 20.12.2020                                                   7
                                                     4-Tage-R-Wert                                                                                              7-Tage-R-Wert
                                                          1,09                                                                                                        1,04
                                          (95%-Prädiktionsintervall: 0,92 – 1,27)                                                                    (95%- Prädiktionsintervall: 0,96 – 1,13)
      Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
      Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
                                                                                                    Fälle:                          Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                                                    Erkrankungsbeginn imputiert                                                95%-PI
                                                                                                                                    Nowcast                                                                    95%-PI
                                          40.000
                                          30.000
       Anzahl neuer Fälle
                                          20.000
                                          10.000
                                                    0
                                                               0                 0                0                0                0                0               0             0                0               0
                                                           202               202              202              202              202              202             202         2 02              202              202
                                                        3.                4.               5.               6.               7.               8.              9.          0.                1.               2.
                                                     .0                 .0              .0                .0            .0       .0       .0       .1                                    .1               .1
                                                   01               01                01               01            01       01       01       01                                     01               01
                                                                                                                   Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (orange) (Stand 20.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 15.12.2020).
                                                                                                                                                         Nowcast                               95%-PI
                                                                                                                                                         4-Tages R-Wert                        95%-PI
                                                                                                                                                         7-Tages R-Wert                        95%-PI
                                          4                                                                                                                                                                         40.000
                                                                                                                                                                                                                             Anzahl Neuerkrankungen (Nowcast)
          Effektive Reproduktionszahl R
                                          3                                                                                                                                                                         30.000
                                          2                                                                                                                                                                         20.000
                                          1                                                                                                                                                                         10.000
                                          0                                                                                                                                                                         0
                                               20                   20                20                 20                 20                20               20              20                  20
                                              20                   20                   20                 20                 20                20               20              20                  20
             19                                           26                       1.                  1.               1.                   1.               1.              2.               2.
               .1                                           .1                   .1                 .1                 .1                .1               .1              .1                  .1
                 0.                                           0.             02                   09               16                   23               30              07             14
                                                                                                       Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
    Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 20.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
    Erkrankungsbeginn bis 15.12.2020).
    Der R-Wert liegt aktuell um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2
    infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland
    sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 20.12.2020
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/aktuelle-lage/reports .
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 20.12.2020 9
  Mit Stand 20.12.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.288 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 26.700 Intensivbetten registriert, wovon 21.653 (81%) belegt sind; 5.047 (19%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (20.12.2020, 12:15 Uhr)
                                                               Anzahl Fälle                   Anteil             Änderung Vortag*
    In intensivmedizinischer Behandlung                                     5.022                                                  +83
    - davon invasiv beatmet                                                 2.639                       53%                        +34
    Neuaufnahmen auf ITS seit Vortag                                                                                              +550
    Abgeschlossene Behandlung                                            42.558                                                   +467
    - davon verstorben                                                   10.548                         25%                       +161
  Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
  Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
  abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Risikobewertung durch das RKI
  Aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen wurden die Abschnitte „Allgemein, Ressourcenbelastung des
  Gesundheitssystems sowie Infektionsschutzmaßnahmen und Strategie“ der Risikobewertung des RKI am
  11.12.2020 angepasst. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der
  Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das zunehmend diffuse
  Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten, beruflichen Settings
  sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der Fallfindung und
  Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur wenn die Zahl
  der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden. Die aktuelle
  Version findet sich unter folgendem Link:
  https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
  Aktuelles
  •     Pressemitteilung zur Veröffentlichung der STIKO Empfehlung zur COVID-19 Impfung (17.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/11_2020.html
  •     Am 13.12.2020 haben die Bundeskanzlerin und die Regierungschefinnen und Regierungschefs der
        Länder weitere Beschlüsse zur Eindämmung der Corona-Pandemie gefasst.
        https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/merkel-beschluss-weihnachten-
        1827396
  •     Am 01.12.2020 wurden auf der Internetseite des RKI die Empfehlung zur „Kontrollstrategie im
        Schulbereich“ basierend auf den Beschlüssen der Regierungschefinnen und Regierungschefs der
        Länder (MPK) und der Bundeskanzlerin veröffentlicht. Das Dokument beschreibt die von der MPK
        beschlossenen, weiteren Maßnahmen zur Aufdeckung und Unterbrechung von SARS-CoV-2-
        Infektionsketten in Schulen.
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontrollstrategie_Schulen_MPK.h
        tml
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 20.12.2020
     •    YouTube: Videos zur Funktion und Sicherheit der neuen COVID-19-Impfstoffe (23.11.2020)
          https://www.youtube.com/playlist?list=PLCh-G-AnLKeOpYU-8JZI4nwkavoS2iqSN
     •    Drittes Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
          (18.11.2020)
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen/guv-19-
          lp/drittes-bevoelkerungsschutzgesetz.html
     •    Positionspapier der STIKO, Leopoldina und des Deutschen Ethikrats zur Verteilung eines COVID-19-
          Impfstoffes (09.11.2020)
          https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-Empfehlungen/deutsch/gemeinsames-
          positionspapier-stiko-der-leopoldina-impfstoffpriorisierung.pdf
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    STIKO Empfehlungen zur COVID-19-Impfung (17.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-19/Impfempfehlung-
          Zusfassung.html
     •    Infografik: Im engen Kreis feiern wir sicherer (15.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Infografik_SocialBubble_Tab.html
     •    Studie CORONA-MONITORING lokal, Straubing: Fact­sheet mit ersten Eckdaten zu Ergebnissen,
          Methodik, Untersuchungsprogramm (15.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-
          studie/Factsheet_Straubing.html
     •    Corona-KiTa-Studie: 2. Quartalsbericht (IV/2020) Dezember 2020 (Stand 14.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTaStudie
     •    Ergebnisse seroepidemiologischer Studien zu SARS-CoV-2 in Stichproben der Allgemeinbevölkerung
          und bei Blutspenderinnen und Blutspendern in Deutschland (Stand 03.12.2020), Epid Bull 50/2020
          (10.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/50/Art_01.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland (18.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-Studien/AKS_Liste.html
     •    Informationen zur Aus­weisung inter­natio­naler Risiko­gebiete durch das Auswärtige Amt, BMG
          und BMI (18.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (18.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (18.12.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (16.12.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen: Impfung (15.12.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     •    Surveillance und Studien am RKI (14.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Projekte.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 20.12.2020 11
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
