# 2020-09-14-de.pdf date: 2020-09-14 lang: de

# ---- page 1 ----

                                 Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                       (COVID-19)
                               14.09.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                          Gesamt (kumulativ)                                                          Letzte 7 Tage
           Bestätigte Fälle                    Verstorbene                         Bestätigte Fälle                    7-Tage-Inzidenz
                 260.355                           9.350                                 8.590                       10,3 Fälle/ 100.000
                 (+ 927*)                          (+ 1*)                               (+ 348*)                                EW
                                                                                  Anzahl Kreise mit                 Anzahl Kreise mit 7-
        Anteil Verstorbene                       Genesene
                                                                                         Fällen                       Tage-Inzidenz > 50
                                              ca. 233.300**                            397/412                                    3
                   3,6 %
                                                (+ 1.200**)                              (+ 0*)                                (+ 1*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt. Seit dem 14.09.2020 wird der RKI-Lagebericht in einer gekürzten Fassung veröffentlicht. Es soll stärker auf die aktuelle Lage
fokussiert werden. Demografische und klinische Aspekte, bei denen tagesaktuell nur wenige Änderungen auftreten, werden künftig nur noch
einmal wöchentlich und im Wochenvergleich dargestellt. Weitere Daten sind auch im COVID-19-Dashboard verfügbar: https://corona.rki.de
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
        • Nach einem starken Anstieg zwischen der 29. und 34. Kalenderwoche hat sich die COVID-19-
             Inzidenz der letzten 7 Tage ab der 35. Kalenderwoche tendenziell stabilisiert. Auch wenn die
             täglich gemeldeten Fallzahlen aktuell nicht stark zunehmen, muss die Lage weiterhin sorgfältig
             beobachtet werden.
        • Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 10,3 Fällen pro 100.000
             Einwohner. In 3 Kreisen überschritt die 7-Tage-Inzidenz 50 Fälle/100.000 Einwohner: LK
             Garmisch-Partenkirchen, SK Kaufbeuren und SK Würzburg. Aus 15 Landkreisen wurden in den
             letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In weiteren 133 Landkreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz
             unter 5,0/100.000 Einwohner.
        • Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern, Berlin, Hamburg und Baden-Württemberg
             deutlich, in Hessen leicht über dem bundesweiten Durchschnittswert.
        • Insgesamt wurden in Deutschland 260.355 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
             darunter 9.350 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
        • Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen
             Settings auf. Insbesondere in Verbindung mit Reisen bzw. Reiserückkehrern und im
             Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis, sowie u.a. in Alten- und Pflegeheimen,
             Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen,
             verschiedenen beruflichen Settings und im Rahmen religiöser Veranstaltungen werden
             Fallhäufungen beobachtet.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 14.09.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 14.09.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung
    der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen
    sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere
    Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der seit Mitte Juli beobachtete Zuwachs in den übermittelten Fallzahlen hat sich ab Ende August auf
    etwas höherem Niveau stabilisiert (Abbildung 3). Der R-Wert liegt aktuell um 1. Auffällig ist, dass sich in
    den letzten Wochen vermehrt jüngere Personen infiziert haben, so dass die 7-Tage-Inzidenz in jüngeren
    Altersgruppen deutlich höher ist als in älteren Altersgruppen.
    Bundesweit gibt in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, z.B. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis. Hinzu kommt, dass viele
    der bestätigten COVID-19-Fälle jüngere Reiserückkehrer sind.
    Die aktuelle Entwicklung muss weiter sorgfältig beobachtet werden. Aktuell versterben immer weniger
    der berichteten Fälle. Dies liegt daran, dass relativ viele junge Menschen neu diagnostiziert werden, von
    denen relativ wenige schwer erkranken und versterben. Wir müssen dennoch eine erneute Zunahme
    der Neuinfektionen vermeiden. Insbesondere müssen wir verhindern, dass, wie zu Beginn der
    Pandemie, wieder vermehrt ältere und besonders gefährdete Bevölkerungsgruppen erkranken. Sollten
    sich wieder vermehrt ältere Menschen infizieren, muss auch mit einem Wiederanstieg der
    Hospitalisierungen und Todesfälle gerechnet werden.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutzes
    engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält,
    Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den
    engsten Familien- und Freundeskreis beschränkt bleiben.
    1
      World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 14.09.2020     3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 260.355 (+927) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s. Tabelle
  1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 15 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1), am 16.06.2020
  waren es jedoch noch 139 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=8.590), 14.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 14.09.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (14.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                          Letzte 7 Tage               Todesfälle kumulativ
                                                 Differenz     Fälle/100.000                   Fälle/100.000                   Fälle/100.000
    Bundesland                        Fälle                                         Fälle                           Fälle
                                                  Vortag             Einw.                           Einw.                           Einw.
    Baden-Württemberg                45.254          184              409           1.423             12,9          1.867            16,9
    Bayern                           61.974          269              474           2.328             17,8          2.645            20,2
    Berlin                           12.269          15               327            532              14,2           226              6,0
    Brandenburg                      4.006            1               159            65               2,6            169              6,7
    Bremen                           2.135            5               313            65               9,5             58              8,5
    Hamburg                          6.825           11               371            254              13,8           268             14,6
    Hessen                           16.877          69               269            696              11,1           539              8,6
    Mecklenburg-
                                     1.055            0               66             24               1,5             20              1,2
    Vorpommern*
    Niedersachsen                    17.911          67               224            557              7,0            667              8,4
    Nordrhein-Westfalen              62.261          182              347           1.738             9,7           1.829            10,2
    Rheinland-Pfalz                  9.764           47               239            363              8,9            246              6,0
    Saarland                         3.245            2               328            44               4,4            175             17,7
    Sachsen                          6.403           38               157            241              5,9            226              5,5
    Sachsen-Anhalt                   2.355           18               107            67               3,0             66              3,0
    Schleswig-Holstein               4.231            9               146            100              3,5            161              5,6
    Thüringen                        3.790           10               177            93               4,3            188              8,8
    Gesamt                          260.355          927              313           8.590            10,3           9.350            11,2
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    *Aus Mecklenburg-Vorpommern wurden gestern keine Daten übermittelt.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 2 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf diese Fälle ist bei 93.645
    Fällen (36%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt.
    Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (14.09.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 14.09.2020 5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Bayern, Berlin, Hamburg und
  Baden-Württemberg liegen weiterhin deutlich, Hessen leicht über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Berichtsdatum und
  Bundesland (14.09.2020, 0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere
  Anstiege der Fallzahlen zu einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (s. Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war
  unter den in diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
  Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
  nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
  Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
  fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 14.09.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (258.674* Fälle, davon 65.841 ohne diesbezügliche Angaben; 14.09.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                    Genesen
    Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                (Schätzung)
                                                     Betreut/
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                                                4.021                2.840             681            3.200
                                                     untergebracht
    ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                     Tätigkeit in
    und Rettungsdienste)                                                        15.555                    684              23          15.200
                                                     Einrichtung
                                                     Betreut/
                                                                                  7.386                   123               1           6.500
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  3.853                   174               7           3.500
                                                     Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                     Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                     19.535                 4.345           3.678           15.600
                                                     untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                     Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                 10.806                    468              40          10.600
                                                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  5.860                   253               5           5.600
    sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                 125.817                18.141           3.620         115.200
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Ausbrüche
    In 17 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor, inklusive
    dem Landkreis Garmisch-Partenkirchen und den Stadtkreisen Kaufbeuren und Würzburg, in denen sie
    über 50 Fällen/ 100.000 Einwohnern liegt. Abbildung 1 zeigt die Top 15 Landkreise. Die meisten der
    betroffenen Kreise liegen im Bundesland Bayern. COVID-19-Fälle treten besonders in Zusammenhang
    mit Reiserückkehrern und Feiern im Familien- und Freundeskreis auf.
    Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche werden in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern,
    Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen
    beruflichen Settings sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen berichtet.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                           4-Tage-R-Wert                                                           7-Tage-R-Wert
                                1,18                                                                      1,04
          (95%-Prädiktionsintervall: 0,95 - 1,40)                                   (95%- Prädiktionsintervall: 0,92 – 1,16)
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 14.09.2020          7
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (hellblau) (Stand 14.09.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 10.09.2020).
  Die berichteten R-Werte lagen zwischen Mitte Juli und Mitte August 2020 über 1, seit Mitte August 2020
  unter bzw. um 1. Die erhöhten R-Werte lassen sich zu einem großen Teil auf zunehmende Fälle unter
  Einreisenden, insbesondere nach Urlaubsreisen während der Sommerferien, zurückführen, aber auch
  auf eine nach wie vor bestehende größere Anzahl an kleineren Ausbrüchen.
  Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
  Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar
  unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 |
  2020 vom 23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
  dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
  gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
  Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können in Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
  Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung. Für die
  Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die offiziellen Daten der
  statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 14.09.2020
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 14.09.2020 (14:15 Uhr) beteiligen sich 1.282 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 30.629 Intensivbetten registriert, wovon 21.106 (69%) belegt sind; 9.523 (31%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 3).
    Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (14.09.2020, 14:15 Uhr)
                                                                  Anzahl Fälle         Anteil            Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                                237                                          1
       - davon beatmet                                                   123               52%                        0
      Abgeschlossene Behandlung                                        16.961                                       19
       - davon verstorben                                               4.079              24%                        2
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Risikobewertung durch das RKI
    Die Risikobewertung des RKI wurde zuletzt am 30.08.2020 angepasst und findet sich unter folgendem
    Link: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    •     Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
          Einreisen nach Deutschland
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
          einreisende.html
    •     Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html und
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
    Neue Dokumente
    •     Corona-KiTa-Studie: Quartalsbericht III/2020 (11.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_Quartal
          III_2020.pdf
    •     Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 - Wöchentlich aktualisierte Karte ab sofort online verfügbar
          (11.09.2020) https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
    •     Virologische Basisdaten, SARS-CoV-2 (10.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 14.09.2020 9
  •    JoHM S7/2020 - Soziale Ungleichheit und COVID-19 (09.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/JoHM/2020/JoHM_Inhalt_20_S07.html
  •    Neue Übersichtsseite zu COVID-19 auf Englisch (09.09.2020)
       https://www.rki.de/EN/Content/infections/epidemiology/outbreaks/COVID-19/COVID19.html
  •    Containment Scout: Aktuelle Stellenausschreibung, Bewerbungsfrist 14.09.2020 (04.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/Service/Stellen/Containement_Scout.html
  Aktualisierte Dokumente
  •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
       BMI (09.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
  •    Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischem Personal bei
       Personalmangel (09.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/HCW.html
  •    Management von Kontaktpersonen (09.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.html
  •    Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
       mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (09.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehl
       ung.html
  •    Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und Pflege von COVID-19-Patienten (09.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
  •    Erweiterte Hygienemaßnahmen im Gesundheitswesen im Rahmen der COVID-19 Pandemie
       (09.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/erweiterte_Hygiene.html
  •    Corona-Warn-App: FAQ aktualisiert (09.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
  •    Musteranschreiben für Gesundheitsbehörden (08.09.2020) (aktualisiert: Anfrage bei
       Fluggesellschaft bezüglich Kontaktdaten)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Musteranschreiben_Ta
       b.html
  Epidemiologische Lage global
  Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
  Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
  Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
  Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
  (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
  und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
  und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
  https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
  Empfehlungen und Maßnahmen global
  Europa
  •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
       https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 14.09.2020
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19 https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-
          emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
