# 2020-04-22-de.pdf date: 2020-04-22 lang: de

# ---- page 1 ----

                             Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                   (COVID-19)
                            22.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                Genesene
    145.694                              4.879                              3,3%                  ca. 99.400**
   (+ 2.237*)                          (+ 281*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 145.694 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
      übermittelt, darunter 4.879 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (297), Baden-Württemberg (261), dem Saarland (239) und Hamburg (228)
      übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit 48% bzw. 52% annähernd gleich häufig betroffen.
     87% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
      weiterhin berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
      hoch.
 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2  COVID-19-Lagebericht vom 22.04.2020
  Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 22.04.2020, 0:00 Uhr)
     Geografische Verteilung der Fälle
     Es wurden 145.694 (+2.237) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
     (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
     Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (22.04.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                       Fälle/
      Bundesland                                        Anzahl Differenz Vortag                                          Todesfälle
                                                                                            100.000 Einw.
      Baden-Württemberg                                28.898                     186                    261                  1.063
      Bayern                                           38.814                     504                    297                  1.424
      Berlin                                             5.312                      75                   142                     105
      Brandenburg                                        2.389                    114                      95                      74
      Bremen                                                624                     15                     91                      26
      Hamburg                                            4.204                       0                   228                       91
      Hessen                                             7.380                    149                    118                     265
      Mecklenburg-Vorpommern                                656                      1                     41                      15
      Niedersachsen                                      9.236                    138                    116                     328
      Nordrhein-Westfalen                              30.185                     796                    168                     964
      Rheinland-Pfalz                                    5.593                      32                   137                     122
      Saarland                                           2.367                      39                   239                       97
      Sachsen                                            4.273                      20                   105                     122
      Sachsen-Anhalt                                     1.395                      12                     63                      33
      Schleswig-Holstein                                 2.496                    82*                      86                      79
      Thüringen                                          1.872                      74                     87                      71
      Gesamt                                         145.694                    2.237                    175                  4.879
     *am Vortag aus Schleswig-Holstein aufgrund Softwareprobleme negative Zahl, deshalb heute größere Zunahme
     Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 145.694, 22.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
     werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
     dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 22.04.2020   3
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=15.490), 22.04.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
  Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Zeitlicher Verlauf
  Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 51.616 Fällen ist der
  Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
  daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).
  Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
  durch den Meldeverzug bedingt sein (22.04.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 22.04.2020
    Abbildung 4: Anzahl der seit dem 21.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
    Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
    Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen
    der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden
    und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am
    gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Demografische Verteilung
    Von den Fällen sind 48% männlich und 52% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 2.362 Kinder
    unter 10 Jahren (2%), 5.991 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4%), 62.450
    Personen im Alter von 20-49 Jahren (43%), 47.742 Personen im Alter von 50-69 Jahren (33%), 23.069
    Personen im Alter von 70-89 Jahren (16%) und 3.886 Personen im Alter von über 90 Jahren (3%). Bei
    193 Personen ist das Alter unbekannt. Durchschnittlich sind die Fälle 50 Jahre alt (Median 50 Jahre).
    Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abb. 5). In diesen
    Altersgruppen traten nur 2,7% der bestätigten COVID-19-Fälle auf.
    Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=145.045 Fälle, 22.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 22.04.2020       5
  Klinische Aspekte
  Für 115.384 (79%) übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome
  waren Husten (50%), Fieber (42%) und Schnupfen (21%). Für 3.028 Fälle (3%) ist bekannt, dass sie
  eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 19.335 (17%) der 114.992
  übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 99.400 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 4.879 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
  verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 2.802 (57%) Männer und 2.074 (43%) Frauen, für 3 Personen
  ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren. Von den Todesfällen waren 4.220
  (87%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an
  der Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-
  bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen
  dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
  Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht (Angaben verfügbar für 4.875 der 4.879 Todesfälle;
  22.04.2020, 0:00 Uhr)
  Geschlecht                                                     Altersgruppe in Jahren
                              <60                     60 - 69               70 - 79              80 - 89                  ≥90
  männlich                    163                      324                    787                1.201                    326
  weiblich                     60                      110                    357                1.006                    541
  Summe                       223                      434                   1.144               2.207                    867
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz wird für die COVID-19-Fälle auch übermittelt, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (siehe Tab. 3).
  Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission
  von Infektionskrankheiten (Angaben für 144.953 Fälle; 22.04.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                  Betreut/
                                                                                                       Tätigkeit in
   Einrichtung gemäß                                                              untergebracht                          Gesamt
                                                                                                       Einrichtung
                                                                                  in Einrichtung
   § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                                               1.809           7.862          9.671
   Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
   § 33 IfSG (z.B. Kindertageseinrichtungen, Kinderhorte, Schulen
                                                                                              1.383*           1.648          3.031
   und sonstige Ausbildungsstätten, Heime und Ferienlager)
   § 36 IfSG (z.B. Einrichtungen zur Pflege älterer, behinderter
   und pflegebedürftiger Menschen, Obdachlosenunterkünfte,
   Einrichtungen zur gemeinschaftlichen Unterbringung von                                      9.258           6.008         15.266
   Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
   Justizvollzugsanstalten)
   § 42 IfSG (z.B. in Küchen von Gaststätten und sonstigen
                                                                                   Nicht zutreffend              798            798
   Einrichtungen mit oder zur Gemeinschaftsverpflegung)
   Keine Tätigkeit, Betreuung, Unterbringung in genannten
                                                                                                                             57.615
   Einrichtungen
   Unbekannt                                                                                                                 58.572
  *nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen werden kann
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 22.04.2020
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 7.862 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen
    unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 72% weiblich und 28% männlich. Der
    Altersmedian liegt bei 41 Jahren. Bei 333 der 7.365 übermittelten Personen mit Tätigkeit in einer
    medizinischen Einrichtung und einer entsprechenden Angabe wurde eine Hospitalisierung berichtet
    (4,5%). Unter Personal in medizinischen Einrichtungen traten 18 Todesfälle im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung auf. Der Anteil der Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen
    an allen übermittelten Fällen lag in der Kalenderwoche 16 bei mindestens 7,0% und ist in den letzten
    Wochen angestiegen (KW 12: 3,6%, KW 13: 4,8%, KW 14: 5,5%, KW 15: 6,8%). Da Angaben zur
    Tätigkeit bei mehr als 40% der Fälle noch fehlen, liegt der Anteil der Fälle mit einer Tätigkeit in
    medizinischen Einrichtungen möglicherweise auch höher.
    In Tabelle 3 sind die Zahlen weiterer übermittelter an COVID-19 erkrankter Personen
    zusammengefasst, die in verschiedenen Einrichtungen tätig sind oder betreut werden. Demnach sind
    die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Pflegeeinrichtungen im Einklang mit den
    diesbezüglich berichteten Ausbrüchen der letzten Wochen. Für 1.599 der in Pflegeeinrichtungen
    Betreuten und 20 der dort Tätigen wurde angegeben, dass sie verstorben sind. Die niedrigen Zahlen
    bei Betreuten als auch Tätigen in Gemeinschaftseinrichtungen reflektieren, dass sowohl Kinder
    bisher nicht so stark betroffen sind, als auch die Schulschließungen der letzten Wochen. Für 4 der in
    Gemeinschaftseinrichtungen Tätigen und keinen der dort betreuten Minderjährigen wurde
    angegeben, dass sie verstorben sind. Für in medizinischen Einrichtungen betreute Personen wurde in
    253 Fällen angegeben, dass sie verstorben sind. Für in Einrichtungen nach §42 IfSG Tätigen wurden 3
    Todesfälle übermittelt.
    Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus den genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
    hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der Anzahl von Erkrankungsfällen nicht
    vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles
    zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut
    kommt. Es wird daher versucht den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
    Erkrankungen durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren. Abb. 6 zeigt das Ergebnis dieser
    Analyse. Für eine detaillierte Beschreibung der Methodik siehe Epid. Bull. 17 | 2020 Online vorab:
    15.04.2020: https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 22.04.2020    7
  Abbildung 6: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
  fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (22.04.2020
  unter Berücksichtigung der Fälle bis 18.04.2020).
  Die Reproduktionszahl R ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
  werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische Verfahren
  zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings schätzen. Das Nowcasting und die R-Schätzung beziehen
  alle übermittelten Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 3 Tage vor Datenstand ein. Fälle mit neuerem
  Erkrankungsbeginn wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt
  wurden und zu instabilen Schätzungen führen würden.
  Mit Datenstand 22.04.2020 wird die Reproduktionszahl auf R = 0,9 (95%-Konfidenzintervall: 0,7-1,0)
  geschätzt. Das bedeutet, dass im Mittel fast jeder mit SARS-CoV-2 Infizierte eine weitere Person
  ansteckt und die Zahl der Neuerkrankungen leicht zurückgeht. Wie Abb. 6 zeigt, lag diese Zahl ab
  dem 29.03.2020 bei etwa 4.000 Neuerkrankungen pro Tag, mit einem weiteren Rückgang ab Anfang
  April auf etwas über 2000 Neuerkrankungen pro Tag seit dem 13.04.2020.
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
  Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
  Gesundheitsamt gemeldet.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen
  Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
  Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
  zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8  COVID-19-Lagebericht vom 22.04.2020
  DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI e. V.) führt
     gemeinsam mit dem Robert Koch-Institut (RKI) das DIVI-Intensivregister
     (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister), das intensivmedizinisch behandelte COVID-19-
     Patienten und Bettenkapazitäten auf Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland
     erfasst und einen Überblick darüber gibt, in welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf
     Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem 16.04.2020 ist die Meldung für alle
     intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 22.04.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.230 Klinikstandorte. Insgesamt wurden 31.885
     Intensivbetten registriert, wovon 19.199 (60%) belegt sind; 12.686 (40%) Betten sind aktuell frei. Im
     Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten
     COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tab. 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (22.04.2020, 9:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortrag
     In intensivmedizinischer Behandlung                                   2.799                                       -109
        - davon beatmet                                                    2.046           73%                          -66
     Abgeschlossene Behandlung                                             7.453                                       +416
        - davon verstorben                                                 2.237           30%                          +91
  Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
     Zur Erfassung der SARS-CoV-2 Testzahlen werden deutschlandweit Daten von Universitätskliniken,
     Forschungseinrichtungen sowie klinischen und ambulanten Laboren wöchentlich am RKI
     zusammengeführt. Übermittelt werden diese über eine internetbasierte Umfrage des RKI über
     Voxco (RKI-Testlaborabfrage), vom Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir), der am RKI
     etablierten Antibiotika-Resistenz-Surveillance (ARS) oder die Abfrage eines labormedizinischen
     Berufsverbands.
     Seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 16/2020 wurden bisher 2.072.669
     Labortests erfasst, davon wurden 155.773 (7,5%) positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
     Bis einschließlich KW 16/2020 haben sich 198 Labore für die RKI-Testlaborabfrage oder in einem der
     anderen übermittelnden Netzwerke registriert und übermitteln nach Aufruf überwiegend
     wöchentlich. Da Labore in der RKI-Testzahlabfrage die Tests der vergangenen Kalenderwochen
     nachmelden können, ist es möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich erhöhen. Es ist zu
     beachten, dass die Zahl der Tests nicht mit der Zahl der getesteten Personen gleichzusetzen ist, da in
     den Angaben Mehrfachtestungen von Patienten enthalten sein können (Tab. 5).
     Tabelle 5: Anzahl der SARS-CoV-2-Testungen in Deutschland (21.04.2020, 16:00 Uhr)
                 KW                   Anzahl Testungen               Positiv getestet             Anzahl übermittelnde Labore
          Bis einschl. 10                    124.716                   3.892 (3,1%)                                90
                  11                         127.457                   7.582 (5,9%)                                114
                  12                         348.619                  23.820 (6,8%)                                152
                  13                         361.374                  31.391 (8,7%)                                150
                  14                         408.173                  36.850 (9,0%)                                152
                  15                         378.881                  30.700 (8,1%)                                160
                  16                         323.449                  21.538 (6,7%)                                161
              Summe                         2.072.669                    155.773
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 22.04.2020   9
  Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testlaborabfrage und durch einen
  labormedizinischen Berufsverband Angaben zur täglichen Testkapazität abgefragt. Es gaben 126
  Labore an, in KW17 Kapazitäten für insgesamt 136.064 Tests pro Tag zu haben. 126 Labore machten
  Angaben zu ihren Arbeitstagen pro Woche, die zwischen 5-7 Arbeitstagen lagen, daraus resultiert
  eine Testkapazität von 818.426 durchführbaren PCR-Tests zum Nachweis von SARS-CoV-2 in KW17
  (Tab. 6).
  Tabelle 6: Testkapazitäten der übermittelnden Labore pro Tag und Kalenderwoche (21.04.2020, 16:00 Uhr)
                                           KW 10         KW11           KW12        KW13         KW14         KW15         KW16
  Anzahl übermittelnde Labore                 28            93           111          113         132          112           126
       Testkapazität pro Tag                7.115        31.010        64.725     103.515       116.655      123.304      136.064
   Neu ab KW15: wöchentliche                   -             -              -          -            -        730.156      818.426
       Kapazität anhand von
       Wochenarbeitstagen
  In KW 16 gaben 34 Labore einen Rückstau von insgesamt 2.258 abzuarbeitenden Proben an. 50
  Labore nannten Lieferschwierigkeiten für Reagenzien, hauptsächlich Extraktionskits und
  Abstrichtupfer.
  Über diese aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus werden bei
  den an der Antibiotika-Resistenz-Surveillance (ARS) beteiligten Laboren seit dem 01.01.2020
  detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden hierfür zudem noch
  rekrutiert (bei Interesse an der Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de).
  Bei den derzeit 52 Laboren waren 49.677 der 588.858 (8,4%) übermittelten Testergebnisse positiv
  auf SARS-COV-2 (Datenstand 21.04.2020). In den Abbildungen 7 und 8 werden die Ergebnisse im
  zeitlichen Verlauf genauer dargestellt.
  Abbildung 7: Anteil der positiven Testungen von allen Testungen nach dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter
  Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der insgesamt getesteten Proben pro Tag wider
  (Datenstand 21.04.2020).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10  COVID-19-Lagebericht vom 22.04.2020
      Abbildung 8: Anteil der positiven Testungen von allen Testungen nach dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter
      Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der insgesamt getesteten Proben pro Tag wieder. Bei
      weniger als 100 übermittelten Testungen in einem Bundesland werden die Ergebnisse nicht abgebildet. Bei der Interpretation der Daten
      ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 21.04.2020).
      Weitere Informationen im Epidemiologischen Bulletin unter
      https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/15_20.pdf?__blob=publicati
      onFile.
   Risikobewertung durch das RKI
      Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
      Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
      Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
      für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
      Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
      zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
      Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
      Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
      Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
      kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
           Die Landesregierung von Schleswig-Holstein hat beschlossen ab dem 29. April eine Pflicht zum
            Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung, bei der Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs
            einschließlich Taxen sowie beim Betreten von Geschäften, einzuführen. https://www.schleswig-
            holstein.de/DE/Landesregierung/I/_startseite/Artikel2020/II/200418_corona_neue_verordnung.
            html
           Der Berliner Senat beschließt das verpflichtende Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung in
            öffentlichen Verkehrsmitteln ab dem 27.04.2020.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 22.04.2020 11
        https://www.berlin.de/rbmskzl/aktuelles/pressemitteilungen/2020/pressemitteilung.923456.ph
        p
       Die Bayerische Landesregierung kündigt an, das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung in
        Geschäften und öffentlichen Verkehrsmitteln ab 27.04.2020 verpflichtend zu machen.
        https://www.muenchen.de/aktuell/2020-04/corona-masken-fragen-antworten.html
       In Mecklenburg-Vorpommern soll spätestens ab dem 27.04.2020 in Bussen und Bahnen eine
        Mund-Nasen-Bedeckung getragen werden. https://www.regierung-
        mv.de/static/Regierungsportal/Portalredaktion/Inhalte/Corona/Dateien/MVPlan170420.pdf
       In Sachsen ist seit dem 20.04.2020 das Tragen von Mund-Nasen-Bedeckung bei der Benutzung
        des öffentlichen Nahverkehrs und beim Aufenthalt in Einzelhandelsgeschäften verpflichtend.
        https://www.coronavirus.sachsen.de/amtliche-bekanntmachungen.html
       Am 15.04.2020 wurde in der Konferenz der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten der
        Länder eine schrittweise Lockerung der Maßnahmen vereinbart; die Kontaktbeschränkungen
        wurden bis zum 03.05.2020 verlängert. https://www.bundesregierung.de/breg-
        de/themen/coronavirus/fahrplan-corona-pandemie-1744202 bzw.
        https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
       Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in
        Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt
        einreisen, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
        de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
       Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der Corona-Epidemie:
        https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
              o Siehe dazu auch:
                     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merk
                     blatt_Reisende_Tab.html
       Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
        Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
        umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
        https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
       Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten in
        verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf
        Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
       Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
   Internationale Risikogebiete
   Seit dem 10.04.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
   besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.
   COVID-19 ist inzwischen weltweit verbreitet. In einer erheblichen Anzahl von Staaten gibt es
   Ausbrüche mit zum Teil großen Fallzahlen; von anderen Staaten sind die genauen Fallzahlen nicht
   bekannt. Ein Übertragungsrisiko besteht daher sowohl in Deutschland als auch in einer
   unübersehbaren Anzahl von Regionen weltweit. Aufgrund der weltweiten Reisewarnung des
   Auswärtigen Amtes ist es aus epidemiologischer Sicht sinnvoll, die Ausweisung von Risikogebieten
   auszusetzen. Siehe dazu auch:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 22.04.2020
     Neue und aktualisierte Dokumente
         Hinweise für ambulante Pflegedienste im Rahmen der COVID-19-Pandemie (22.04.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Altenpflegeheime.html
         Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 (22.04.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
         Flussschema: Maßnahmen und Testkriterien bei COVID-19-Verdacht (22.04.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_I
          nfografik_Tab.html
         Surveillance und Studien am RKI (18.04.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Projekte.html
         Management von COVID-19 Ausbrüchen im Gesundheitswesen (17.04.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Management_Ausbruch_Gesu
          ndheitswesen.html
         Publikationen mit RKI-Beteiligung (17.04.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Publikationen.html
         Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (16.04.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokument
          e_Tab.html
         STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (17.4.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
         Steckbrief zu COVID-19 (17.04.2020); Änderungen in den Abschnitten "4. Inkubationszeit und
          serielles Intervall" und "21. Tenazität; Inaktivierung des Virus auf Oberflächen":
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
         Prävention und Management von COVID-19 in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen
          für Menschen mit Beeinträchtigungen (17.04.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empf
          ehlung.html
         Kriterien zur Entlassung aus dem Krankenhaus bzw. aus der häuslichen Isolierung (17.04.2020);
          Änderung in den Abschnitten Ib, IIb, III, IVb: Spezifizierung der labordiagnostischen Kriterien;
          Abschnitt III: Ergänzung eines Hinweises:
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Entlassmanagement.html
         Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischem Personal bei
          Personalmangel (17.04.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/HCW.html
         Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter Personal von Alten- und
          Pflegeeinrichtungen bei Personalmangel (17.04.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Personal_Pflege.html
         Management von Kontaktpersonen (16.04.2020); Änderungen im Abschnitt Kontaktpersonen der
          Kategorie III:
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.
          html
         Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen Raum als weitere Komponente zur Reduktion der
          Übertragungen von COVID-19. Strategie-Ergänzung zu empfohlenen Infektionsschutz-
          maßnahmen und Zielen (3. Update); siehe Epid. Bull. 19 | 2020 Online vorab: 14.04.2020:
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/19_20_MNB.pdf?__blob
          =publicationFile
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 22.04.2020 13
   Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC:
      https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern
      zu sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
      Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
      https://www.covid19healthsystem.org/
   Empfehlungen und Maßnahmen global
      ECDC
          Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19
           veröffentlicht:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
          Das ECDC hat am 08.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
      Europa
          Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen:
           https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
           response/
          Die Regierungen von Österreich und Dänemark haben eine kontrollierte, schrittweise und
           vorsichtige Öffnung des jeweiligen Landes verkündet.
          In Italien begann am 14.04.2020 die sogenannte Phase 2 des Lockdowns. Viele Geschäfte,
           Service- und Industrieunternehmen dürfen unter verschärften Hygieneregeln den Betrieb wieder
           aufnehmen.
          In Spanien hält der am 15.03.2020 verhängte Ausnahmezustand an. Restaurants und die meisten
           Geschäfte bleiben geschlossen; die grundsätzliche Ausgangssperre gilt weiter. Beschäftigte von
           nicht systemrelevanten Betrieben dürfen jedoch wieder arbeiten gehen. Am 18.04.2020 wurde
           offiziell mitgeteilt, dass die Ausgangssperre für die Bevölkerung bis zum 09.05.2020 verlängert
           wird.
          Frankreich hat die Ausgangssperre im ganzen Land bis zum 11.05.2020 verlängert.
      WHO
          WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 22.04.2020
     Weltweit
         Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
          des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
          https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
          and-screening
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
