# 2020-07-26-de.pdf date: 2020-07-26 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               26.07.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                                             - GEKÜRZTE WOCHENENDAUSGABE -
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         205.269                              9.118                                 4,4%                        ca. 190.000**
         (+ 305*)                              (+0*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    In den letzten Wochen ist der Anteil an Kreisen, die über einen Zeitraum von 7 Tagen keine
              COVID-19-Fälle übermittelt haben, kontinuierlich zurückgegangen. Parallel dazu ist die COVID-
              19-Inzidenz in vielen Bundesländern angestiegen. Dieser Trend ist beunruhigend.
         •    Die Zunahme der täglich neu übermittelten Fälle ist heute nach einem Anstieg um 781 Fälle
              gestern (25.7.2020) und um 815 Fälle vorgestern (24.07.2020) auf 305 Fälle zurückgegangen,
              wie dies häufig am Wochenende der Fall ist. Dieser Rückgang ist höchstwahrscheinlich durch
              einen Test- und Meldeverzug bedingt.
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 3,9 Fällen pro 100.000
              Einwohner und ist damit auf niedrigem Niveau leicht angestiegen. Aus 87 Landkreisen wurden
              in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In weiteren 238 Landkreisen liegt die 7-
              Tagesinzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
         •    Im Bundesländern Berlin, Bremen und Hessen liegt die 7-Tagesinzidenz knapp und in
              Nordrhein-Westfalen deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 205.269 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.118 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Es treten darüber hinaus vereinzelt in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche,
              aber auch bundesweit viele kleinere Geschehen auf, wie u.a. in Alters- und Pflegeheimen und
              Krankenhäusern sowie in Zusammenhang mit Familienfeiern und religiösen Veranstaltungen
              oder in Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 26.07.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 26.07.2020, 0:00 Uhr)
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Die Zahl der neu übermittelten Fälle ist am Sonntag, 26.07.2020 - nach einem Anstieg um 781 Fälle
    gestern (25.7.2020) und um 815 Fälle vorgestern (24.07.2020) - mit 305 Fälle wieder zurückgegangen.
    Dieser Rückgang, wie man ihn am Wochenende häufig beobachten kann, ist höchstwahrscheinlich
    durch den Test- und Meldeverzug des Wochenendes bedingt.
    Der in den letzten Tagen beobachtete Zuwachs ist in vielen Bundesländern zu beobachten, weit mehr
    als 60% der neu übermittelten Fälle sind dabei auf Anstiege in Nordrhein-Westfalen, Bayern und
    Baden-Württemberg zurückzuführen. Bundesweit gibt es viele kleinere Geschehen in verschiedenen
    Landkreisen, die in unterschiedlichen Zusammenhängen stehen, z.B. größeren Feiern im Familien- und
    im Freundeskreis, Freizeitaktivitäten, Arbeitsplätzen, aber auch in Gemeinschafts- und
    Gesundheitseinrichtungen. Hinzu kommt, dass COVID-19-Fälle zunehmend unter Reiserückkehrern
    identifiziert werden.
    Die Zahl der täglich neu übermittelten Fälle war in den letzten Tagen bereits angestiegen. Diese
    Entwicklung ist sehr beunruhigend und wird vom RKI weiter sehr genau beobachtet. Eine weitere
    Verschärfung der Situation muss unbedingt vermieden werden. Das gelingt nur, wenn sich die gesamte
    Bevölkerung weiterhin engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent einhält –
    auch im Freien, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom26.07.2020      3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 205.269 (+305) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 87 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1).
  Die Anzahl der Kreise, in den in einem Zeitraum von 7 Tagen keine COVID-19-Fälle aufgetreten sind, ist
  in den letzten Wochen nahezu kontinuierlich zurückgegangen; vor 2 Wochen am 12.07.2020 galt dies
  für 125 Kreise.
  Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (26.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
  zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
  früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                          Fälle kumulativ                                   Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                          Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
  Bundesland                  Fälle                                            Fälle                              Fälle
                                           Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
  Baden-
  Württemberg*              36.819             0               333             350                3,2            1.841            16,6
  Bayern                    50.282            22               385             466                3,6            2.619            20,0
  Berlin                     8.991            34               240             205                5,5             223              5,9
  Brandenburg                3.524             0               140              39                1,6             168              6,7
  Bremen                     1.746             4               256              28                4,1              55              8,1
  Hamburg                    5.304            13               288              63                3,4             261             14,2
  Hessen                    11.680            31               186             269                4,3             518              8,3
  Mecklenburg-
  Vorpommern                  843              0                52              35                2,2              20              1,2
  Niedersachsen             14.223             1               178             185                2,3             648              8,1
  Nordrhein-
  Westfalen                 47.430           173               264            1.333               7,4            1.728             9,6
  Rheinland-
  Pfalz                      7.420            11               182             103                2,5             238              5,8
  Saarland                   2.850             1               288              20                2,0             174             17,6
  Sachsen*                   5.512             0               135              25                0,6             225              5,5
  Sachsen-
  Anhalt                     1.986             7                90              31                1,4              63              2,9
  Schleswig-
  Holstein                   3.318             7               115              62                2,1             155              5,4
  Thüringen                  3.341             1               156              19                0,9             182              8,5
  Gesamt                   205.269           305               247            3.233               3,9            9.118            11,0
  Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
  bereits übermittelten Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
  Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  *Aus Sachsen uns Baden-Württemberg wurden gestern keine Daten an das RKi übermittelt
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 26.07.2020
    Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=3.233, 26.07.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
    Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 2 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 62.991 Fällen (31%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 2 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (26.07.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom26.07.2020      5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (26.07.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
  einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Klinische Aspekte
  Geschätzte 190.000 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 9.118 Personen in Deutschland (4,4% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei
  unter 20-Jährigen übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18
  Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.113 Todesfälle;
  26.07.2020, 0:00 Uhr)
                        Altersgruppe (in Jahren)
  Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29            30-39      40-49      50-59    60-69     70-79      80-89      90-99       100+
  männlich                          2         6         17         56        240      647      1.382      2.114       570          6
  weiblich                 1                  3          6         22         86      233       670       1.917      1.091        44
  gesamt                   1        2         9         23         78        326      880      2.052      4.031      1.661        50
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
  der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
  Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
  Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
  angesteckt haben.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 26.07.2020
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (204.072* Fälle, davon 50.807 ohne diesbezügliche Angaben; 26.07.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                  Genesen
    Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                               (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.558              2.557               652            2.800
    ärztliche Praxen,                               untergebracht
    Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                           14.279               652                 22           14.100
    Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                    Betreut/
                                                                            3.923                84                 1             3.600
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            2.887               153                 7             2.800
                                                    Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                    Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                18.465              4.164              3.611          14.600
                                                    untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                    Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                            10.158               425                 40           10.000
                                                    Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                            4.989               212                 5             4.800
    sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                             95.007             16.489              3.492          88.800
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
    Betreuten besonders hoch. Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73%
    weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten
    und Tätigen in Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten
    Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen. Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in
    Gemeinschaftseinrichtungen gemäß § 33 IfSG spiegeln die auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen
    übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im
    Lebensmittelbereich (§42) ist größtenteils auf Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben
    zurückzuführen.
    Ausbrüche
    Im Landkreis Hof wurde eine hohe 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/ 100.000 Einwohner beobachtet
    (siehe Abbildung 2). Hierfür sind mehrere Ausbruchsgeschen verantwortlich. Ein Ausbruch in einer
    Großfamilie betrifft mehrere Familien in umliegenden Ortschaften. Bei einem weiteren Ausbruch
    handelt es sich um eine Bundesland-übergreifendes Geschehen im Anschluss an eine Familienfeier, bei
    dem auch Personen aus Thüringen betroffen sind. Aufgrund der insgesamt noch laufenden
    Umgebungsuntersuchungen ist noch mit weiteren Fällen zu rechnen.
    Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern,
    Flüchtlingseinrichtungen, Familienfeiern, Kindertagesstätten und religiösen Gemeinschaften werden
    berichtet.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom26.07.2020        7
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
    Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
    Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
    Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
    zu modellieren (Abbildung 4).
                                                  Fälle:                 Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                         Erkrankungsbeginn imputiert                         95%-PI
                                                                         Nowcast                                             95%-PI
                            6.000
       Anzahl neuer Fälle
                            4.000
                            2.000
                               0
                                      .0
                                    02 .
                                      .0
                                    09 .
                                      .0
                                    16 .
                                      .0
                                    23 .
                                      .0
                                    30 .
                                      .0 2
                                         3
                                         3
                                         3
                                         3
                                         3
                                    06 .
                                      .0
                                    13 .
                                      .0
                                    20 .
                                      .0
                                    27 .
                                      .0
                                    04 .
                                      .0
                                    11 .
                                      .0 4
                                         4
                                         4
                                         4
                                         5
                                    18 .
                                      .0
                                    25 .
                                      .0 5
                                         5
                                         5
                                24  01 .
                                      .0
                                    08 .
                                      .0
                                    15 .
                                      .0
                                    22 .
                                      .0
                                    29 .
                                      .0
                                    06 .
                                      .0
                                    13 .
                                      .0
                                    20 .
                                      .0
                                         6
                                         6
                                         6
                                         6
                                         6
                                         7
                                         7
                                         7.
                                                             Datum des Erkrankungsbeginn
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
    Fälle (hellblau) (Stand 26.07.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 22.07.2020).
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
    Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
    durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-
    Wert bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
    kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
    verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
    veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
    weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
    Anzahl von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit
    Datenstand 26.07.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,22 (95%-Prädiktionsintervall: 0,95 –
    1,52) geschätzt.
    Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
    Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
    Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
    26.07.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,16 (95%- Prädiktionsintervall: 1,01 – 1,33)
    geschätzt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 26.07.2020
    Der berichtete 7-Tage-R-Wert liegt seit Mitte Juli 2020 wieder bei 1 bzw. leicht darüber. Dies hängt
    mit einer größeren Anzahl kleiner Ausbrüche, aber auch mit den bundesweiten Fallzahlen zusammen,
    die seit den Lockerungen der Maßnahmen wieder leicht gestiegen sind.
    Siehe auch Stellungnahme des RKI zu hohen Fallzahlen vom 24.07.2020
    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
    Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
    Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
    Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
    Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
    (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
    Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
    vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
    Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
    gemeldet.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
    Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist in Deutschland seit etwa Mitte März rückläufig.
    Viele Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber immer
    wieder zu einzelnen Ausbruchsgeschehen. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die
    Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als hoch ein, für
    Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
    (Verhältnissen) und auch vom indiviuellen Verhalten abhängig, z.B. in Bezug auf die sog. AHA-Regeln
    (Abstand, Hygienemaßnahmen, Alltagsmasken).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                            COVID-19-Lagebericht vom26.07.2020 9
   Krankheitsschwere
   Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
   und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
   Vorerkrankungen zu.
   Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
   Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
   den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
   physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
   sein.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Positives Zwischenfazit des Robert Koch-Instituts nach einem Monat Corona-Warn-App
        (16.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Zwischenfazit.html
   •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht für Juni (22.07.2020)
        https://www.dji.de/veroeffentlichungen/aktuelles/news/article/774-corona-kita-studie
   Aktualisierte Dokumente
   •    Steckbrief zu COVID-19 (24.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
   •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung , Diagnostik und Therapie (22.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
        19_Therapie_Diagnose.pdf
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit COVID-19
        (21.07.2020); Infektionsschutzmaßnahmen: Welche Rolle spielen Aerosole bei der Übertragung
        von SARS-CoV-2?
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (20.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (20.07.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokumente
        _Tab.html
  Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
   für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 26.07.2020
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
