# 2020-11-19-de.pdf date: 2020-11-19 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                 19.11.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
           Bestätigte Fälle                                    7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                        Aktuelle Fälle in
                                                       Gesamt-                  Anzahl Kreise mit
      Gesamt1              aktive Fälle2                                                                            intensivmedizinischer
                                                     Bevölkerung              7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                           Behandlung
      +22.609                 +6.200                 139 Fälle/                           +0                                    + 27
     (855.916)              [279.800]               100.000 EW                          [375]                                 [3.588]
                                                                                                                          Nicht mehr in
                                                      Personen                  Anzahl Kreise mit                   intensivmedizinischer
    Genesene3             Verstorbene
                                                      ≥ 60 Jahre             7-TI > 100/100.000 EW                        Behandlung,
                                                                                                                     davon % verstorben
      +16.212                  +251                  105 Fälle/                           -2                                    + 435
  (ca. 562.700)              (13.370)               100.000 EW                          [264]                                    25%
Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte
1
  Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
  Tagen darunter sein.
2 Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3 Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
  Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird
     dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 139 Fälle pro 100.000 Einwohner (EW).
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei
     Personen ≥ 60 Jahre liegt bei aktuell 105 Fällen/100.000 EW.
•    Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen und Sachsen über der
     bundesweiten Gesamtinzidenz.
•    Aktuell weisen nahezu alle Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur 7 Kreise weisen eine 7-Tage-Inzidenz von
     < 25 Fällen/100.000 EW auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 264 Kreisen bei > 100 Fällen/100.000 EW und davon in 19 Kreisen bei
     > 250 Fällen/100.000 EW.
•    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen in
     Haushalten, aber zunehmend auch in Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen sowie in beruflichen Settings
     und ausgehend von religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt
     werden.
•    Seit Mitte Oktober steigt die Zahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle stark an, von 655 Patienten am
     15.10.2020 auf 3.588 heute am 19.11.2020.
•    Am 19.11.2020 wurden 22.609 neue Fälle übermittelt; im Vergleich zum Vortag sind weitere 251 Personen verstorben.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 19.11.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 19.11.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen (s. Abbildung 3). Die Zunahme hat sich zuletzt abgeflacht. Die Inzidenz der COVID-19-Fälle in
    der älteren Bevölkerung nimmt aktuell weiter zu. Die berichteten R-Werte lagen im Oktober stabil
    deutlich über 1. In den letzten Tagen unterlag der R-Wert leichten Schwankungen; aktuell liegt er um 1.
    Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person
    ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies
    weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuerkrankungen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden z.B. wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und
    Pflegeheimen gemeldet. Zusätzlich kommt es in zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen
    Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig
    nachvollziehbar sind. Das genaue Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Aktuell nehmen die Erkrankungen unter älteren Menschen weiter zu. Da diese häufiger einen schweren
    Verlauf durch COVID-19 aufweisen, steigt ebenso die Anzahl an schweren Fällen und Todesfällen. Diese
    können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des
    SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 19.11.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 855.916 (+22.609) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (Tabelle 1) Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 115.532, 19.11.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 19.11.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (19.11.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                              Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                 Todesfälle kumulativ
                                                Differenz     Fälle/100.000                         Fälle/100.000                    Fälle/100.000
     Bundesland                      Fälle                                           Fälle                               Fälle
                                                 Vortag             Einw.                                Einw.                            Einw.
     Baden-
                                   123.941           3.071              1.117        14.666                     132       2.369                 21,3
     Württemberg
     Bayern                        168.358           4.070              1.283        21.933                     167       3.314                 25,3
     Berlin                          52.068          1.457              1.419          7.647                    208         401                 10,9
     Brandenburg                     13.947            430                553          1.910                      76        262                 10,4
     Bremen                           8.749            302              1.284          1.153                    169         103                 15,1
     Hamburg                         21.076            246              1.141          1.692                      92        318                 17,2
     Hessen                          70.200          2.130              1.116        10.217                     162         961                 15,3
     Mecklenburg-
                                      4.787            167                298             747                     46          47                 2,9
     Vorpommern
     Niedersachsen                   58.346          1.422                730          6.842                      86        951                 11,9
     Nordrhein-
                                   216.809           5.429              1.208        29.892                     167       2.819                 15,7
     Westfalen
     Rheinland-Pfalz                 35.065            921                857          5.519                    135         391                  9,6
     Saarland                        10.627            103              1.077          1.131                    115         231                 23,4
     Sachsen                         38.769          1.878                952          7.257                    178         582                 14,3
     Sachsen-Anhalt                   8.944            275                408          1.375                      63        113                  5,1
     Schleswig-Holstein              12.124            207                418          1.360                      47        229                  7,9
     Thüringen                       12.106            501                567          2.191                    103         279                 13,1
     Gesamt                        855.916         22.609               1.029       115.532                     139     13.370                  16,1
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 452.491 Fällen (53%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 19.11.2020        5
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (19.11.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In allen Bundesländern ist ein
  deutlicher Anstieg der Inzidenz zu beobachten. Die Zunahme hat sich zuletzt abgeflacht. In Bayern,
  Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen und Sachsen liegt die 7-Tage-Inzidenz über der
  bundesweiten Gesamtinzidenz. In Bremen hat die Inzidenz seit dem 9.11.2020 stark abgenommen. In
  den meisten anderen Bundesländern hat sich der Anstieg verlangsamt oder leicht umgekehrt.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (19.11.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 19.11.2020
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 2).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33 IfSG
    (Tabelle 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 Betreuten
    besonders hoch.
    Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit
    der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
    Seit 18.11.2020 werden die Anzahl und der Anteil der ≥ 60-Jährigen in den einzelnen Kategorien der
    Tabelle 2 zusätzlich dargestellt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 19.11.2020         7
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (n=117.357 Fälle; Stand 19.11.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                  ≥ 60 Jahre
    Einrichtung gemäß                                              Gesamt              Anzahl Hospitalisiert        Verstorben       Genesen
                                                                                                                                    (Schätzung)
                                                                                        Anteil
    § 23 IfSG                                  Betreut/                                  4.920
                                                                       7.492                               4.810           957           5.100
    (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,     untergebracht                              66%
    Dialyseeinrichtungen und                   Tätigkeit in                              1.985
                                                                     25.203                                  923            25          22.500
    Rettungsdienste)                           Einrichtung                                  8%
                                               Betreut/
    § 33 IfSG                                                        24.766                  ―               281             3          20.100
                                               untergebracht*
    (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                               Tätigkeit in                                879
    Heime und Ferienlager)                                           11.568                                  320             9           9.800
                                               Einrichtung                                  8%
    § 36 IfSG
    (z.B. Pflegeeinrichtungen,                 Betreut/                                 21.556
                                                                     31.213                                5.865         4.579          21.900
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen       untergebracht                              69%
    Unterbringung von Asylsuchenden,
    Obdachlosenunterkünfte, sonstige           Tätigkeit in                              1.938
    Massenunterkünfte,                                               17.115                                  601            49          15.000
                                               Einrichtung                                11%
    Justizvollzugsanstalten)
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
  durch eine Umstellung der Variablen werden in Tabelle 2 keine Meldungen nach §42 aufgeführt.
  Ausbrüche
  In beinahe allen Kreisen (405 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW
  vor. In der Gruppe der höchsten Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen
  liegen 19 Landkreise. Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der Landkreise pro Inzidenzgruppe aus als
  auch die am stärksten betroffenen 15 Landkreise. Die genauen Inzidenzwerte der weiteren Landkreise
  können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
  In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
  in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen, Alten- und Pflegeheimen. In einigen
  Fällen liegt ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen
  Kreisen vor. Zum Anstieg der Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in
  Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen Settings
  sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung
  4), einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
  und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
  in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
  am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
  unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
  typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
  Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
  Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 19.11.2020
                             4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                   0,88                                                                   0,99
       (95%-Prädiktionsintervall: 0,74 – 1,06)                                      (95%- Prädiktionsintervall: 0,91 – 1,06)
    Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
    Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (orange) (Stand 19.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 15.11.2020).
    Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das Nowcast
    geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 19.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis
    15.11.2020).
    Die berichteten R-Werte lagen im Oktober stabil deutlich über 1. In den letzten Tagen unterlag der R-
    Wert leichten Schwankungen; aktuell liegt er um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die
    mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen
    derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen
    Neuerkrankungen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 19.11.2020 9
  Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
  aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
  Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
  verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
  dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
  gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
  Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
  Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
  Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
  bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
  bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
  also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
  erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
  Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
  dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
  kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
  mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
  von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
  weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
  DIVI-Intensivregister
  Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
  dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
  Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
  Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
  welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
  16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
  Mit Stand 19.11.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.288 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 28.207 Intensivbetten registriert, wovon 21.934 (78%) belegt sind; 6.273 (22%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 19.11.2020
     Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (19.11.2020, 12:15 Uhr)
                                                                       Anzahl Fälle            Anteil      Änderung Vortag*
        In intensivmedizinischer Behandlung                                     3588                                     +27
          - davon invasiv beatmet                                              2.084              57%                    +60
        Abgeschlossene Behandlung                                            27.645                                     +435
          - davon verstorben                                                   6.155              22%                   +109
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
     verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
     Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
     respiratorischen Erkrankungen
     Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
     Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
     Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
     In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
     beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
     Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 46. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche weiter gesunken. Die
     ARE-Rate liegt seit der 36. KW 2020 unter den Werten der Vorjahre. Weitere Informationen sind
     abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/ .
     Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
     Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 46. KW 2020 wurden im Vergleich
     zur Vorwoche insgesamt weniger Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
     Konsultationsinzidenz) registriert, die Werte befinden sich insgesamt im Bereich der Vorsaisons. Die
     Werte der Konsultationsinzidenz sind gegenüber der Vorwoche in allen Altersgruppen gesunken. Die
     Berechnung der Konsultationsinzidenz (Arztbesuche wegen ARE) musste für die 46. KW und retrospektiv
     für die Vorwochen nach unten korrigiert werden, da seit der 40. KW 2020 fälschlicherweise zusätzliche
     Diagnosecodes eingeschlossen worden waren. In der virologischen Surveillance der AGI wurden in der
     46. KW 2020 in 17 von 67 eingesandten Proben (25%) respiratorische Viren identifiziert, darunter 14
     Proben mit Rhinoviren (44%) und 4 Proben mit SARS-CoV-2 (6%). Influenzaviren wurden nicht
     nachgewiesen. Aufgrund der geringen Zahl eingesandter Proben ist keine robuste Einschätzung zu den
     derzeit eventuell noch zirkulierenden Viren möglich. Weitere Informationen sind abrufbar unter
     https://influenza.rki.de/. Einen Hinweis zu Nachweisen von SARS-CoV-2 im AGI-Sentinel finden Sie in
     den RKI FAQs zu COVID-19 unter: https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html >
     Fallzahlen und Meldungen > Wieso unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-
     Sentinel und den Meldedaten nach IfSG?
     Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
     Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
     Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 45. KW 2020 im Vergleich zur 44.
     KW leicht gestiegen. Dabei ist die Zahl der SARI-Fälle in der Altersgruppe 35 bis 59 Jahre weiter deutlich
     angestiegen auf ein hohes Niveau, das dem Höhepunkt der Grippewellen aus den Vorsaisons entspricht.
     Dagegen war die Zahl der SARI-Fälle in den Altersgruppen unter 15 Jahre weiterhin ungewöhnlich
     niedrig.
     Mehr als die Hälfte der berichteten SARI-Fälle waren in der 45. KW 2020 mit einer COVID-19-Diagnose
     (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert. Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen ist seit der 40.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                       COVID-19-Lagebericht vom 19.11.2020                                   11
     KW stark angestiegen und lag in der 45. KW mit 53% auf einem neuen Höchststand (s. Abbildung 6). Der
     Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen ist nach Altersgruppen in Tabelle 4 dargestellt. Im
     Zeitraum von der 40. bis zur 44. KW 2020 war der Anteil COVID-19-Erkrankter in den Altersgruppen 35
     bis 59 Jahre sowie 60 Jahre und älter etwas höher als im Zeitraum der 1. SARS-COV-2-Welle im Frühjahr
     (Zeitraum 12. bis 20. KW 2020). Bei SARI-Patienten der Altersgruppe 15 bis 34 Jahre war der Anteil an
     COVID-19-Fällen seit der 40. KW 2020 dagegen fast doppelt so hoch wie im Frühjahr. Der Anteil an
     COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen war in der 45. KW 2020 in den Altersgruppen über 14 Jahre
     außerordentlich hoch und lag nahe 50 % bzw. deutlich darüber. Dabei war der Anteil in der Altersgruppe
     35 bis 59 Jahre mit 74 % am höchsten. In der Altersgruppe unter 15 Jahren ist der Anteil COVID-19-
     Erkrankungen unter den SARI-Fällen seit der 40. KW ebenfalls höher als während der 1. Welle im
     Frühjahr, insgesamt jedoch deutlich niedriger als in den Altersgruppen über 14 Jahre. Zu beachten ist,
     dass aufgrund der Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code
     für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt
     wurden.
                                                                                                                                       Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
                               600                                                                                               60
                               500                                                                                               50
       Gesamtzahl SARI-Fälle
                               400                                                                                               40
                               300                                                                                               30
                               200                                                                                               20
                               100                                                                                               10
                                0                                                                                                0
                                 12/2020    16/2020   20/2020   24/2020   28/2020   32/2020    36/2020     40/2020    44/2020
                                                                      Kalenderwoche
                                     Gesamtzahl SARI-Fälle (absolute Zahlen)             Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
     Abbildung 6: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
     (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 45. KW 2020, Daten aus 71
     Sentinelkliniken.
     Tabelle 4: Anzahl SARI Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil COVID-19-Erkrankungen (ICD-10-Code U07.1!) bei SARI-Fällen (in %) nach
     Altersgruppen für verschiedene Zeiträume seit der 12. KW 2020, Daten aus 71 Sentinel-kliniken, nur Patienten mit der
     Hospitalisierungsdauer bis zu einer Woche.
                                                                            12. – 20.         21. – 39. 40. – 44. KW                 45. KW
                                                                            KW 2020           KW 2020           2020                   2020
      0 bis 14 Jahre     SARI-Fälle (Anzahl)                                     321               857            199                     32
                         Anteil COVID-19 (%)                                    0,3%              0,2%          1,0%                   9,4%
      15 bis 34 Jahre    SARI-Fälle (Anzahl)                                     175               187            103                     18
                         Anteil COVID-19 (%)                                     19%               13%           35%                    67%
      35 bis 59 Jahre    SARI-Fälle (Anzahl)                                     527               503            269                    105
                         Anteil COVID-19 (%)                                     31%               13%           45%                    75%
      60 Jahre und älter SARI-Fälle (Anzahl)                                   1.652             2.023            808                    235
                         Anteil COVID-19 (%)                                     20%                3%           27%                    48%
      Gesamt             SARI-Fälle (Anzahl                                    2.675             3.570         1.379                     390
                         Anteil COVID-19 (%)                                     20%                4%           27%                    53%
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 19.11.2020
     Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
     Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) und mit den ESEG-
     Projektpartnern (https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Ausbrueche/ESEG/ESEG_node.html) werden
     am RKI Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher
     Notaufnahme-Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
     Im Notaufnahme-Situationsreport vom 18.11.2020 werden Daten aus 20 Notaufnahmen vom
     01.01.2019 bis einschließlich 15.11.2020 berücksichtigt. In KW 46-2020 wurden 11.507
     Notaufnahmevorstellungen gezählt; das entspricht einer Veränderung von -2,3% im Vergleich zur
     Vorwoche, sowie einer durchschnittlichen Veränderung von -23,5% zum Mittelwert des Vorjahres (s.
     Abbildung 7).
     Abbildung 7: Relative Abweichung von Notaufnahmevorstellungen zum Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und November 2020
     (Stand 18.11.2020), gemittelt über alle Notaufnahmen.
     Corona-Datenspende-App
     Anfang April 2020 wurde die Corona-Datenspende-App gestartet und erfasst mittlerweile die Fitness-
     Tracker-Daten von ungefähr 530.000 Menschen deutschlandweit. Mit dieser Teilnehmeranzahl ist die
     Datenspende ein weltweit einzigartiges Projekt.
     Basierend auf wissenschaftlichen Publikationen wurde die Corona Datenspende konzipiert, um in den
     Zeitreihen des Ruhepulses und der täglichen Schrittanzahl der spendenden Menschen Anomalien zu
     identifizieren und damit Fiebersymptomatik zu detektieren. Sensoren in Fitnessarmbändern und
     Smartwatches liefern zahlreiche Daten, die eine Erkennung von Fieber ermöglichen. Ein zentraler
     Parameter ist der Ruhepuls, den die Geräte am Handgelenk messen. Aus mehreren Messungen wird ein
     mittlerer Tageswert für den Ruhepuls ermittelt. Ist dieser höher als gewöhnlich bei gleichzeitiger
     sinkenden Schrittanzahl, ist das ein sehr wahrscheinlicher Indikator für Fieber
     (https://www.thelancet.com/journals/landig/article/PIIS2589-7500(19)30222-5/fulltext ). Da Fieber ein
     typisches Symptom der COVID-19-Erkrankung ist, kann ein Anstieg der Fieber-Detektion grundsätzlich
     bedeuten, dass die Anzahl der COVID-19 Fälle in Deutschland steigt. In einem täglich automatisch
     aktualisierten Fiebermonitor werden die Detektionen veröffentlicht und interaktiv dargestellt
     (https://corona-datenspende.de/science/monitor/ ). Vergleiche der Fieber-Detektionen mit den
     Infektionszahlen zeigen, dass die Detektionskurve der Datenspende den Kurvenverlauf der Fallzahlen in
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 19.11.2020 13
    Deutschland gut widerspiegelt und sowohl das Abklingen der ersten Welle als auch der Anstieg der
    Fallzahlen im Herbst vorhergesagt werden konnte (https://corona-
    datenspende.de/science/reports/improved-method/). Seit Mitte September steigt die Fieberkurve
    stetig an, ebenso wie die Infektionszahlen auch.
    Risikobewertung durch das RKI
    Aufgrund des starken Anstiegs der Zahl an Patienten mit schweren Erkrankungsverläufen, die auf einer
    Intensivstation behandelt werden müssen und der zunehmend angespannten Situation im
    Gesundheitssystem wurde in der Risikobewertung des RKI am 11.11.2020 die Beschreibung
    Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
    folgendem Link:
    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    •    Drittes Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
         (18.11.2020) https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-
         verordnungen/guv-19-lp/drittes-bevoelkerungsschutzgesetz.html
    •    Positionspapier der STIKO, Leopoldina und des Deutschen Ethikrats zur Verteilung eines COVID-19-
         Impfstoffes (09.11.2020)
         https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-Empfehlungen/deutsch/gemeinsames-
         positionspapier-stiko-der-leopoldina-impfstoffpriorisierung.pdf
    •    Regelungen für Einreisende nach Deutschland im Zusammenhang mit COVID-19 (08.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reise
         nde_Tab.html
    •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
    Neue Dokumente
    • Infografik und interaktive Anwendung: Corona-Schnelltest-Ergebnisse verstehen (18.11.2020)
        https://www.rki.de/covid-19-grafik-antigentests.html
    • JoHM S11/2020 - Krankheitsschwere der ersten COVID-19-Welle in Deutschland basierend auf den
        Meldungen gemäß Infektionsschutzgesetz (18.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/JoHM/2020/JoHM_Inhalt_20_S11.html
    • Eine Bestandsaufnahme zu Veränderungen der Versorgungsangebote und der Inanspruchnahme
        sowie möglicher gesundheitlicher Folgen chronisch kranker Menschen in Deutschland zu Beginn der
        COVID-19-Pandemie (11.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/JoHM/2020/JoHM_Inhalt_20_S10.html
   • CoViRiS: Studie zu Corona-Virus Risiko- und Schutzfaktoren (10.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/coviris_studie.html
    Aktualisierte Dokumente
    •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (17.11.2020)
         https://www.rki.de/SharedDocs/F AQ/NCOV2019/gesamt.html
    •    Infektionsketten digital unterbrechen mit der Corona-Warn-App, aktualisierte FAQ (17.11.2020)
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 19.11.2020
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    Management von Kontaktpersonen (16.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (13.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Epidemiologischer Steckbrief zu SARS-CoV-2 und COVID-19 (13.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
     •    Aktualisierte Risikobewertung (11.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     •    Testkriterien: Anpassungen für die Herbst- und Wintersaison 2020/2021 (11.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkriterien_Herbs
          t_Winter.html
     •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (10.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.ht
          ml
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard:
          https://covid19.who.int/https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
