# 2020-04-27-de.pdf date: 2020-04-27 lang: de

# ---- page 1 ----

                            Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                  (COVID-19)
                           27.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                      Verstorbene                   Anteil Verstorbene               Genesene
     155.193                              5.750                            3,7%                  ca. 114.500**
    (+1.018*)                           (+110*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 155.193 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 5.750 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Bayern (314), Baden-Württemberg (280), dem Saarland (253) und Hamburg (243) übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind Frauen und
     Männer mit 52% bzw. 48% annähernd gleich häufig betroffen.
    87% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
     weiterhin berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
     hoch.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2  COVID-19-Lagebericht vom 27.04.2020
  Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 27.04.2020, 0:00 Uhr)
     Geografische Verteilung der Fälle
     Es wurden 155.193 (+1.018) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
     (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
     Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (27.04.2020, 0:00 Uhr).
     Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 155.193, 27.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
     werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
     wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 27.04.2020       3
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=11.526), 27.04.2020, 0:00
  Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der
  nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Die Anzahl und der Anteil der im Ausland exponierten COVID-19-Fälle ist stark rückläufig (s. Abb. 3).
  Aktuell werden nur noch vereinzelte Fälle übermittelt, für die eine wahrscheinliche Exposition im
  Ausland angeben ist. Dies hängt u.a. mit den internationalen Reisebeschränkungen zusammen.
                                                                                         Wahrscheinliches                  Nennungen
                                                                                         Infektionsland
                                                                                         Deutschland                             82.342
                                                                                         Österreich                               9.823
                                                                                         Italien                                  1.669
                                                                                         Spanien                                    539
                                                                                         Frankreich                                 388
                                                                                         Schweiz                                    386
                                                                                         Vereinigte Staaten                         203
                                                                                         Ägypten                                    196
                                                                                         Vereinigtes Königreich                     173
                                                                                         Türkei                                       76
                                                                                         Niederlande                                  72
                                                                                       Tabelle 2: Die 10 neben Deutschland am
                                                                                       häufigsten genannten wahrscheinlichen
                                                                                       Infektionsländer für übermittelte COVID-19-Fälle
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland             (n=95.867)
  nach Expositionsort (n=97.150 Fälle mit entsprechenden Angaben in den
  Meldewochen 10-17; Stand 27.04.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 27.04.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 53.193 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 4).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (27.04.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020. Die dem RKI im Vergleich zum
    Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
    Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der
    Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das
    RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag
    oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 27.04.2020 5
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen 2.610 Kinder unter
  10 Jahren (1,7%), 6.454 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,2%), 66.482 Personen
  im Alter von 20-49 Jahren (43%), 50.194 Personen im Alter von 50-69 Jahren (32%), 24.940 Personen
  im Alter von 70-89 Jahren (16%) und 4.321 Personen im Alter von über 90 Jahren (2,8%). Bei 191
  Personen ist das Alter unbekannt. Durchschnittlich sind die Fälle 50 Jahre alt (Median 50 Jahre). Die
  höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abb. 6). In diesen Altersgruppen
  traten nur 2,8% der bestätigten COVID-19-Fälle auf.
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=154.565 Fälle, 27.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
  Die Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Anteil der Fälle pro
  Altersgruppe und Meldewoche zeigt eine deutliche Zunahme des Anteils der Fälle bei den über 70-
  Jährigen in den Meldewochen 12 bis 14 (s. Abb. 7). Seit Meldewoche 15 bleiben die Anteile in dieser
  Altersgruppe auf einem konstanten Level. Die Zunahme kann u.a. durch die Zunahme von Ausbrüchen
  in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern erklärt werden.
  Abbildung 7: Darstellung des Anteils der übermittelten COVID-19-Fälle in Deutschland nach Altersgruppe und Meldewoche (n=155.029
  Fälle mit entsprechenden Angaben in den Meldewochen 10-17; Stand 27.04.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 27.04.2020
    Klinische Aspekte
    Für 124.055 (80%) übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome
    waren Husten (50%), Fieber (42%) und Schnupfen (21%). Für 3.345 Fälle (2,7%) ist bekannt, dass sie
    eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 21.181 (17%) der 123.520
    übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 114.500 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 5.750 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
    verstorben (Tab. 3). Es handelt sich um 3.263 (57%) Männer und 2.482 (43%) Frauen, für 5 Personen
    ist das Geschlecht unbekannt, für eine Person das Alter. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81 Jahren
    (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 4.993 (87%) Personen 70 Jahre und älter. Im
    Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
    19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
    vergleichsweise hoch.
    Tabelle 3: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 5.744 Todesfälle;
    24.04.2020, 0:00 Uhr)
    Geschlecht                                                     Altersgruppe (in Jahren)
                         0-9       10-19      20-29      30-39      40-49 50-59 60-69                70-79      80-89     90-99     100+
    männlich                  0         1           3          5        35         137       386        917     1.399        376         3
    weiblich                  1         0           2          4         9          42       129        414     1.206        643        32
    gesamt                    1         1           5          9        44         179       515      1.331     2.605      1.019        35
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz wird für die COVID-19-Fälle auch übermittelt, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
    verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tab. 4).
    Tabelle 4: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
    Infektionskrankheiten (154.349 Fälle*; 27.04.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                     Betreut/
                                                                                                           Tätigkeit in
     Einrichtung gemäß                                                               untergebracht                          Gesamt
                                                                                                           Einrichtung
                                                                                     in Einrichtung
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,                                              2.014            8.808       10.822
     Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
     § 33 IfSG (z.B. Kindertageseinrichtungen, Kinderhorte, Schulen                               1.507*            1.807        3.314
     und sonstige Ausbildungsstätten, Heime und Ferienlager)
     § 36 IfSG (z.B. Einrichtungen zur Pflege älterer, behinderter
     und pflegebedürftiger Menschen, Obdachlosenunterkünfte,
     Einrichtungen zur gemeinschaftlichen Unterbringung von                                       10.948            6.687       17.635
     Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
     Justizvollzugsanstalten)
     § 42 IfSG (z.B. in Küchen von Gaststätten und sonstigen                          Nicht zutreffend                941          941
     Einrichtungen mit oder zur Gemeinschaftsverpflegung)
     Keine Tätigkeit, Betreuung, Unterbringung in genannten                                                                     61.484
     Einrichtungen
     Unbekannt                                                                                                                  60.153
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
    werden kann
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 27.04.2020 7
  Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 8.808 Fälle übermittelt, dass sie
  in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
  z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
  Personal in medizinischen Einrichtungen waren 72% weiblich und 28% männlich. Der Altersmedian
  liegt bei 41 Jahren. Bei 383 (4,3%) übermittelten Personen mit Tätigkeit in einer medizinischen
  Einrichtung und einer entsprechenden Angabe wurde eine Hospitalisierung berichtet. Unter Personal
  in medizinischen Einrichtungen traten 13 Todesfälle im Zusammenhang mit einer COVID-19-
  Erkrankung auf. Der Anteil der Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen an allen
  übermittelten Fällen lag in der Kalenderwoche 17 bei mindestens 6,0% und war zuvor in den letzten
  Wochen angestiegen (KW 12: 3,7%, KW 13: 5,0%, KW 14: 5,8%, KW 15: 7,0%, KW 16: 7,5%). Da
  Angaben zur Tätigkeit bei 41% der Fälle noch fehlen, liegt der Anteil der Fälle mit einer Tätigkeit in
  medizinischen Einrichtungen möglicherweise auch höher. Für in medizinischen Einrichtungen betreute
  Personen wurde für 310 angegeben, dass sie verstorben sind (15% der Fälle mit entsprechenden
  Angaben).
  Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
  auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider. Für
  keine der dort betreuten Minderjährigen wurde angegeben, dass sie verstorben sind. Von 1.807 dort
  Tätigen mit entsprechenden Angaben sind 5 Personen verstorben.
  Von den insgesamt 10.948 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtungen betreut werden und für die entsprechende Angaben vorliegen, sind 2.007 (18%)
  verstorben. Von den in einer unter § 36 IfSG fallenden Einrichtungen Tätigen sind 24 (0,4%) verstorben
  (Angaben verfügbar für 6.687 der Tätigen). Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
  Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen der letzten Wochen (s. Tab. 4).
  Für in Einrichtungen nach § 42 IfSG Tätige wurden 3 Todesfälle übermittelt.
  Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus den genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
  hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der Anzahl von Erkrankungsfällen nicht vollständig
  wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer
  COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut kommt.
  Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
  Erkrankungen durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren. Abb. 8 zeigt das Ergebnis dieser
  Analyse. Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
  vom 23.04.2020).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 27.04.2020
    Abbildung 8: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
    fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (Stand 27.04.2020
    unter Berücksichtigung der Fälle bis 23.04.2020).
    Die Reproduktionszahl R ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
    werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische Verfahren
    zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings schätzen. Das Nowcasting und die R-Schätzung beziehen
    alle übermittelten Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 3 Tage vor Datenstand ein. Fälle mit neuerem
    Erkrankungsbeginn wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt
    wurden und zu instabilen Schätzungen führen würden.
    Mit Datenstand 27.04.2020 0:00 Uhr wird die Reproduktionszahl auf R = 1,0 (95%-Konfidenzintervall:
    0,8-1,1) geschätzt. Das bedeutet, dass im Mittel jeder mit SARS-CoV-2 Infizierte eine weitere Person
    ansteckt. Wie Abb. 10 zeigt, lag diese Zahl ab dem 29.03.2020 bei etwa 4.000 Neuerkrankungen pro
    Tag, mit einem weiteren Rückgang auf etwa 2.000 Neuerkrankungen pro Tag seit dem 13.04.2020.
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise
    von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
    Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
    zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
    zu anderen Quellen geben kann.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 27.04.2020 9
  DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI e. V.) führt
     gemeinsam mit dem RKI das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister).
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 27.04.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.236 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 31.516 Intensivbetten registriert, wovon 18.727 (59%) belegt sind; 12.789 (41%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tab. 5).
     Tabelle 5: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (27.04.2020, 9:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortrag
     In intensivmedizinischer Behandlung                                   2.409                                           -132
        - davon beatmet                                                    1.729           72%                             -128
     Abgeschlossene Behandlung                                             8.351                                           +121
        - davon verstorben                                                 2.466           30%                              +24
  Risikobewertung durch das RKI
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
     kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung für die Gesundheit der
     Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für Risikogruppen als sehr
     hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und
     bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu Region. Die Belastung des
     Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion, den vorhandenen
     Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung)
     ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse
     ändern.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
         Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen Nahverkehr und im Einzelhandel ist in
          den Bundesländern Baden-Württemberg, Bayern, Brandenburg, Bremen, Hamburg, Hessen,
          Mecklenburg-Vorpommern, Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen, Rheinland-Pfalz, dem Saarland
          (jeweils ab 27.04.2020), Sachsen (seit 20.04.2020), Sachsen-Anhalt (seit 21.04.2020), Schleswig-
          Holstein (ab 29.04.2020) und Thüringen (seit 24.04.2020) verpflichtend. Weitere Details zu den
          landesweiten Regelungen können im Internet abgerufen werden:
             BB:          https://www.brandenburg.de/sixcms/detail.php?gsid=bb1.c.664579.de
             BE:          https://www.berlin.de/rbmskzl/aktuelles/pressemitteilungen/2020/pressemitteilung.9
                          23456.php
             BW:          https://www.baden-wuerttemberg.de/de/service/aktuelle-infos-zu-corona/corona-
                          verordnung-ab-27-april-2020/
             BY:          https://www.muenchen.de/aktuell/2020-04/corona-masken-fragen-antworten.html
             HB:          https://www.bremen.de/corona
             HH:          https://www.hamburg.de/corona-maske/
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 27.04.2020
            HE:         https://soziales.hessen.de/gesundheit/infektionsschutz/corona-hessen/maskenpflicht
            MV:         https://www.regierung-mv.de/static/Regierungsportal/Portalredaktion/Inhalte/
                        Corona/Corona-Verordnung.pdf
            NI:         https://www.niedersachsen.de/Coronavirus/antworten_auf_haufig_gestellte_fragen_f
                        aq/ alltagsmaskenpflicht-in-niedersachsen-antworten-auf-haufig-gestellte-fragen-
                        187161.html
            NW: https://www.land.nrw/de/pressemitteilung/nordrhein-westfalen-niedersachsen-
                        rheinland-pfalz-und-das-saarland-fuehren
            RP:         https://corona.rlp.de/de/aktuelles/detail/news/News/detail/verordnung-zur-
                        maskenpflicht-im-oepnv-und-beim-einkaufen-ab-dem-27-april/
            SL:         https://corona.saarland.de/DE/service/massnahmen/2020-04-24-verordnung-
                        aenderungsvo.html
            SN:         https://www.coronavirus.sachsen.de/amtliche-bekanntmachungen.html
            ST:         https://coronavirus.sachsen-
                        anhalt.de/fileadmin/Bibliothek/Sonstige_Webprojekte/Corona-Portal/Dokumente/170-
                        PM_Kabi_Mundschutzpflicht.pdf
            SH:         https://www.schleswig-
                        holstein.de/DE/Landesregierung/I/_startseite/Artikel2020/II/200424_verordnung_mas
                        kenpflicht.html;jsessionid=1646439692BA3E5BA8E16D7974DF44A3.delivery2-master
            TH:         https://www.tmasgff.de/covid-19/verordnung#c689
         Das Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel, hat die
          erste klinische Prüfung eines Impfstoffs gegen COVID-19 in Deutschland genehmigt (Stand:
          23.04.2020).
          https://www.pei.de/DE/newsroom/pm/jahr/2020/08-erste-klinische-pruefung-sars-cov-2-
          impfstoff-in-deutschland.html
         Am 15.04.2020 wurde in der Konferenz der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten der
          Länder eine schrittweise Lockerung der Maßnahmen vereinbart; die Kontaktbeschränkungen
          wurden bis zum 03.05.2020 verlängert. https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/fahrplan-corona-pandemie-1744202 bzw.
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
         Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in
          Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt
          einreisen, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
         Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der Corona-Epidemie:
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
               o Siehe dazu auch:
                    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkbl
                    att_Reisende_Tab.html
         Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
          Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
          umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
          https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
         Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten in
          verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen
          in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
         Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 27.04.2020 11
      Neue und aktualisierte Dokumente
          Steuerung der Pandemie: Erste Prognosemodelle Mitte Mai erwartet, Pressemitteilung von DIVI
           und RKI (24.04.2020): https://www.divi.de/presse/pressemeldungen/steuerung-der-pandemie-
           erste-prognosemodelle-mitte-mai-erwartet
          Wiedereröffnung von Bildungseinrichtungen – Überlegungen, Entscheidungsgrundlagen und
           Voraussetzungen; siehe Epid. Bull 19 | 2020 Online vorab (23.04.2020):
           https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/20_20_02.pdf?__blob=pu
           blicationFile
          Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (aktualisiert am 24.04.2020): Ergänzungen
           insbesondere zum Antikörper- und Antigennachweis:
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
          Erfassung der SARS-CoV-2-Testzahlen (24.04.2020):
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Testzahl.html
          Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (aktualisiert am
           24.04.2020):
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokumente
           _Tab.html
          Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und Pflege von COVID-19-Patienten (aktualisiert
           am 24.04.2020): https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
          Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
           mit Beeinträchtigungen (aktualisiert am 24.04.2020): Änderung gegenüber der Version vom 17.04.2020:
           Kapitel 2.2.2 Personalschutz bei der Versorgung von COVID-19-infizierten Heimbewohnern und krankheitsverdächtigen
           Personen:
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfe
           hlung.html
          Kontaktpersonenliste für das Management von Kontaktpersonen (Vorlage) (aktualisiert am
           24.04.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Kontaktpersone
           nliste.xlsx?__blob=publicationFile
   Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC:
      https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
      sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
      Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
      https://www.covid19healthsystem.org/
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12  COVID-19-Lagebericht vom 27.04.2020
   Empfehlungen und Maßnahmen global
      Europa
          Das ECDC hat am 23.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19 veröffentlicht:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
          Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen:
           https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
           response/
          Frankreich hat die Ausgangssperre im ganzen Land bis zum 11.05.2020 verlängert.
          Die Regierungen von Österreich und Dänemark haben eine kontrollierte, schrittweise und
           vorsichtige Öffnung des jeweiligen Landes verkündet.
      Weltweit
          WHO COVID-19-Dashboard:https://covid19.who.int/
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports
          Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des
           COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
           screening
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
