# 2020-11-11-de.pdf date: 2020-11-11 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                  11.11.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
           Bestätigte Fälle                                    7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                        Aktuelle Fälle in
                                                       Gesamt-                  Anzahl Kreise mit
      Gesamt1              aktive Fälle2                                                                            intensivmedizinischer
                                                   Bevölkerung                7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                           Behandlung
     + 18.487                 + 4.600              138,1 Fälle/                         -5                                     +68
    (705.687)               (239.100)              100.000 EW                         (370)                                  (3.127)
                                                                                                                         Nicht mehr in
                                                     Personen                   Anzahl Kreise mit                   intensivmedizinischer
    Genesene     3
                          Verstorbene
                                                     > 60 Jahre              7-TI > 100/100.000 EW                        Behandlung,
                                                                                                                     davon % verstorben
     + 13.600                  +261                 94,5 Fälle/                        +3                                      +374
    (454.800)                (11.767)              100.000 EW                         (271)                                     21%
Zahlen in Klammern zeigen kumulative Werte
1
  Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen Tagen
  darunter sein.
2 Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3
  Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
  Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine große Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird
     dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 138.1 Fälle pro 100.000 Einwohner (EW).
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei
     Personen ≥ 60 Jahre liegt bei aktuell 94,5 Fälle/100.000 EW.
•    Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Saarland und Sachsen
     über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
•    Aktuell weisen nahezu alle Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur noch 6 Kreise weisen eine 7-Tage-Inzidenz
     ≤ 25 Fälle/100.000 EW auf. In 36 Kreisen liegt die 7-Tage Inzidenz bei > 25-50 Fällen/100.000 EW, in 99 Kreisen bei > 50-100
     Fällen/100.000 EW, in 271 Kreisen bei > 100 Fällen/100.000 EW und davon in 16 Kreisen bei > 250 Fällen/100.000 EW.
•    Der bundesweite Anstieg wird verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen in Zusammenhang mit
     privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis oder Gruppenveranstaltungen, aber zunehmend auch in
     Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen sowie in beruflichen Settings und ausgehend von religiösen
     Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann der Infektionsort nicht ermittelt werden.
•    Die Zahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle ist in den vergangenen 2 Wochen von 1.569 Patienten am
     28.10.2020 auf 3.127 Patienten am 11.11.2020 angestiegen.
•    Am 11.11.2020 wurden18.487 neue Fälle gemeldet; im Vergleich zum Vortag sind weitere 261 Personen verstorben.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 11.11.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 11.11.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen (s. Abbildung 3). Die Zunahme hat sich zuletzt leicht abgeflacht. Die Inzidenz der COVID-19-
    Fälle in der älteren Bevölkerung nimmt aktuell weiter zu. Die berichteten R-Werte lagen im Oktober
    stabil deutlich über 1. In den letzten Tagen unterlag der R-Wert leichten Schwankungen; aktuell liegt er
    unter 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine
    weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist,
    bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuerkrankungen.
    Heute wurde die Tabelle auf der ersten Seite des Lageberichts angepasst. Ziel der Änderungen ist eine
    stärkere Fokussierung auf die aktuelle Lage. Deshalb werden die Veränderungen zum Vortag nun in den
    Vordergrund gestellt. Außerdem werden neben den Meldedaten auch die Daten aus anderen
    Surveillancesystemen sichtbarer dargestellt. Insbesondere die Daten zur Auslastung der
    Intensivstationen aus dem DIVI-Intensivregister haben in der aktuellen Situation eine große Bedeutung.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis und in Betrieben. Es
    werden auch wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet.
    Zusätzlich kommt es in zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Der
    genaue Infektionsort lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Aktuell nehmen die Erkrankungen unter älteren Menschen weiter zu. Da diese häufiger einen schweren
    Verlauf durch COVID-19 aufweisen, steigt ebenso die Anzahl an schweren Fällen und Todesfällen. Diese
    können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des
    SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 11.11.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 705.687 (+18.487) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 114.881, 11.11.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 11.11.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (11.11.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                              Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                 Todesfälle kumulativ
                                                Differenz     Fälle/100.000                         Fälle/100.000                    Fälle/100.000
     Bundesland                      Fälle                                           Fälle                               Fälle
                                                 Vortag             Einw.                                Einw.                            Einw.
     Baden-
                                   104.707         2414              943            14.721               132,6           2.167             19,5
     Württemberg
     Bayern                        139.914        3.278             1.066           22.405               170,7           3.018             23,0
     Berlin                         42.014        1.554             1.145            6.450               175,8            314               8,6
     Brandenburg                    11.031          241              437             1.692                67,1            226               9,0
     Bremen                          7.367          113             1.081            1.268               186,1             89              13,1
     Hamburg                        17.860          423              967             2.085               112,9            305              16,5
     Hessen                         57.466        1.722              914            10.964               174,4            809              12,9
     Mecklenburg-
                                     3.910          124              243              739                 46,0             34               2,1
     Vorpommern
     Niedersachsen                  48.400        1.081              605             7.259                90,8            843              10,5
     Nordrhein-
                                   180.523        4.572             1.006           30.129               167,9           2.465             13,7
     Westfalen
     Rheinland-Pfalz                28.034          797              685             5.164               126,1            334               8,2
     Saarland                        9.012          372              913             1.477               149,7            205              20,8
     Sachsen                        28.507        1.168              700             6.034               148,2            426              10,5
     Sachsen-Anhalt                  7.101          173              324             1.317                60,0             96               4,4
     Schleswig-Holstein             10.466          252              360             1.590                54,8            208               7,2
     Thüringen                       9.375          203              439             1.587                74,4            228              10,7
     Gesamt                        705.687       18.487              849           114.881               138,1          11.767             14,1
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 364.350 Fällen (52%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 11.11.2020        5
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (11.11.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In allen Bundesländern ist ein
  deutlicher Anstieg der Inzidenz zu beobachten. In Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen,
  Sachsen und im Saarland liegt die 7-Tage-Inzidenz über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (11.11.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 56 % der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33 IfSG
  (s. Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 Betreuten
  besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen (§23) waren 74 % weiblich und 26 %
  männlich. Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in
  Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und
  Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
  Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 11.11.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (701.471* Fälle, davon 383.170 ohne diesbezügliche Angaben; Stand 11.11.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                   Genesen
     Einrichtung gemäß                                                         Gesamt         Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                   Betreut/
                                                                                  6.031                3.876             825            4.300
     ärztliche Praxen,                                untergebracht
     Dialyseeinrichtungen und                         Tätigkeit in
                                                                                21.012                   810              25          19.300
     Rettungsdienste)                                 Einrichtung
                                                      Betreut/
                                                                                17.769                   212                2         14.700
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
     Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  8.542                  267                9           7.300
                                                      Einrichtung
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                      Betreut/
     Obdachlosenunterkünfte,                                                    25.064                 4.989           4.081          18.700
                                                      untergebracht
     Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
     Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                      Tätigkeit in
     sonstige Massenunterkünfte,                                                14.152                   544              45          13.000
                                                      Einrichtung
     Justizvollzugsanstalten)
     § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
     Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  8.343                  311                5           7.700
     sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
     Gemeinschaftsverpflegung)
     Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
     Unterbringung in genannten                                                217.388                23.140           4.116        191.000
     Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Aufgrund von Änderungen in der Datenerfassung können bei Fällen, die in der neuesten Softwareversion erfasst werden, in den derzeitigen
    Abfragen nicht alle Angaben berücksichtigt werden. Die Abfrage wird innerhalb der nächsten Tage angepasst.
    Ausbrüche
    In beinahe allen Kreisen (406 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000
    Einwohner vor, in 36 Kreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz zwischen 25 und 50 Fällen/100.000 Einwohner, in
    99 Kreisen zwischen 50 und 100 Fällen/100.000 Einwohner. Mittlerweile weisen 271 Stadt- bzw.
    Landkreise eine Inzidenz von über 100 Fällen/100.000 Einwohner auf, davon 16 Kreise eine Inzidenz von
    über 250 Fällen/100.000 Einwohner. Abbildung 1 weist die am stärksten betroffenen 15 Landkreise aus.
    Die genauen Inzidenzwerte der weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden
    (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Zusammenhang mit privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis, aber auch in
    Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen. In einigen Fällen liegt ein konkreter größerer
    Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen Kreisen vor. Zum Anstieg der Inzidenz
    tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für
    Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen Settings sowie im Zusammenhang mit
    religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung
    5), einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
    und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
    in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 11.11.2020       7
  am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
  unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
  typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
  Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
  Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 4.
                           4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                0,77                                                                    0,89
          (95%-Prädiktionsintervall: 0,63 – 0,90)                                 (95%- Prädiktionsintervall: 0,82 – 0,97)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 11.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 07.11.2020).
  Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das Nowcast
  geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn. (Stand 11.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis
  07.11.2020).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 11.11.2020
    Die berichteten R-Werte lagen im Oktober stabil deutlich über 1. In den letzten Tagen unterlag der R-
    Wert leichten Schwankungen; aktuell liegt er unter 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person,
    die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen
    derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen
    Neuerkrankungen. Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide
    täglich aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
    23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 11.11.2020 9
  Mit Stand 11.11.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.289 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 28.502 Intensivbetten registriert, wovon 21.787 (76%) belegt sind; 6.715 (24%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (11.11.2020, 12:15 Uhr)
                                                                    Anzahl Fälle            Anteil      Änderung Vortag*
     In intensivmedizinischer Behandlung                                    3.127                                          +68
       - davon invasiv beatmet                                              1.787              56%                         +50
     Abgeschlossene Behandlung                                            24.156                                         +374
       - davon verstorben                                                   5.450              23%                         +80
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
  Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
  Das RKI erfasst wöchentlich die SARS-CoV-2-Testzahlen. Hierfür werden deutschlandweit Daten von
  Universitätskliniken, Forschungseinrichtungen sowie klinischen und ambulanten Laboren
  zusammengeführt. Die Erfassung basiert auf einer freiwilligen Mitteilung der Labore und erfolgt über
  eine webbasierte Plattform (VOXCO, RKI-Testlaborabfrage) oder in Zusammenarbeit mit der am RKI
  etablierten, laborbasierten SARS-CoV-2-Surveillance (eine Erweiterung der Antibiotika-Resistenz-
  Surveillance, ARS), dem Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir) sowie der Abfrage eines
  labormedizinischen Berufsverbands. Bei den erhobenen Daten handelt es sich um eine freiwillige und
  keine verpflichtende Angabe der Labore, so dass eine Vollerfassung der in Deutschland durchgeführten
  PCR-Tests auf SARS-CoV-2 zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorliegt. Die hier veröffentlichten Daten liefern
  daher Hinweise zur aktuellen Situation in den Laboren, erlauben aber keine detaillierten oder regionalen
  Auswertungen sowie Vergleiche mit den gemeldeten Fallzahlen.
  Seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 45/2020 wurden bisher 25.010.416
  Labortests erfasst, davon wurden 736.792 positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
  Bis einschließlich KW 45 haben sich 253 Labore für die RKI-Testlaborabfrage oder in einem der anderen
  übermittelnden Netzwerke registriert und übermitteln nach Aufruf überwiegend wöchentlich. Da Labore
  in der RKI-Testzahlabfrage die Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden bzw. korrigieren
  können, ist es möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich ändern. Es ist zu beachten, dass die
  Zahl der Tests nicht mit der Zahl der getesteten Personen gleichzusetzen ist, da in den Angaben
  Mehrfachtestungen von Patienten enthalten sein können (s. Tabelle 4).
  Seit KW 42/2020, werden im Lagebericht die Testzahlen der letzten 10 Wochen dargestellt. Die
  vollständigen Testzahlen seit Beginn der Erfassung finden Sie unter: http://www.rki.de/covid-19-
  testzahlen
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 11.11.2020
     Tabelle 4: Anzahl der SARS-CoV-2-Testungen in Deutschland (Stand 10.11.2020, 12:00 Uhr); *KW=Kalenderwoche (Die daten wurden am
     12.11.2020 korrigiert)
                                                Anzahl                Positiv                                   Anzahl übermittelnde
                 KW* 2020                                                           Positivenquote (%)
                                              Testungen              getestet                                           Labore
       Bis einschließlich KW35               12.333.828             281.973
                       36                     1.072.316               8.294                  0,77                         192
                       37                     1.164.932              10.046                  0,86                         194
                       38                     1.146.565              13.261                  1,16                         203
                       39                     1.155.995              14.094                  1,22                         189
                       40                     1.101.413              18.290                  1,66                         191
                       41                     1.188.338              29.567                  2,49                         191
                       42                     1.261.398              44.733                  3,55                         198
                       43                     1.405.543              77.393                  5,51                         201
                       44                     1.614.670             115.758                  7,17                         198
                       45                     1.565.418             123.383                  7,88                         188
       Summe                                 25.010.416             736.792
     Testkapazitäten
     Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testlaborabfrage und durch einen
     labormedizinischen Berufsverband Angaben zur täglichen (aktuellen) Testkapazität erfragt. Diese
     Angabe ist freiwillig und stellt nur eine Momentaufnahme für die jeweilige Kalenderwoche dar.
     Es gaben 170 Labore in KW 45 prognostisch an, in der folgenden Woche (KW 46) Kapazitäten für
     insgesamt 292.639 Tests pro Tag zu haben. Alle 170 übermittelnden Labore machten Angaben zu ihren
     Arbeitstagen pro Woche, die zwischen 4 - 7 Arbeitstagen lagen, daraus resultiert eine errechnete
     theoretische maximale Testkapazität von 1.959.403 durchführbaren PCR-Tests zum Nachweis von SARS-
     CoV-2 in KW 46 (s. Tabelle 5).
     Tabelle 5: Testkapazitäten der übermittelnden Labore pro Tag und Kalenderwoche (Stand 10.11.2020, 12:00 Uhr); *KW=Kalenderwoche
                                                                                       Theoretische
           KW*, für die die                 Anzahl                                                                Reale Testkapazität
                                                              Testkapazität            wöchentliche
        Angabe prognostisch            übermittelnde                                                               zum Zeitpunkt der
                                                                  pro Tag        Kapazität anhand von
               erfolgt ist                 Labore                                                                       Abfrage
                                                                                  Wochenarbeitstagen
                 KW37                        168                 217.499                1.440.471                     1.154.137
                 KW38                        165                 219.092                1.455.142                     1.217.216
                 KW39                        170                 228.348                1.516.162                     1.339.112
                 KW40                        168                 232.334                1.541.289                     1.354.917
                 KW41                        166                 235.365                1.573.748                     1.457.887
                 KW42                        164                 256.100                1.712.246                     1.568.002
                 KW43                        167                 262.817                1.755.794                     1.606.830
                 KW44                        184                 272.397                1.828.061                     1.612.826
                 KW45                        176                 289.310                1.900.642                     1.596.042
                 KW46                        170                 292.639                1.959.403                     1.677.221
     Reichweite
     In der RKI-Testlaborabfrage und durch einen labormedizinischen Berufsverband werden die SARS-CoV-2-
     testenden Labore zusätzlich nach ihrer aktuellen Reichweite befragt. Die Reichweite gibt an, wie viele
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 11.11.2020 11
   Arbeitstage ein Labor unter Vollauslastung der angegebenen maximalen Testkapazität unter
   Berücksichtigung aller notwendigen Ressourcen (Entnahmematerial, Testreagenzien, Personal u.a.) zum
   Zeitpunkt der Abfrage arbeiten kann. Da die Reichweite stark vom Vorhandensein von Testreagenzien
   abhängig ist, stellt die Angabe eine Momentaufnahme in einem dynamischen System dar. In KW 46
   gaben 170 Labore zum Zeitpunkt der Abfrage eine Reichweite von 0-60 Arbeitstagen (Median: 7 Tage)
   an, daraus resultiert eine zum Zeitpunkt der Abfrage reelle Testkapazität von 1.677.221 Tests in KW 46.
   Die Differenz zwischen aktueller und theoretischer maximaler Testkapazität ist überwiegend durch
   Lieferengpässe für Materialien/Reagenzien und zunehmend auch durch Personalausfälle begründet.
   Fachliche Einordnung hinsichtlich der Testkapazitäten bzw. Reichweite
   Verbrauchsmaterialen und Reagenzien werden in Laboren nur für kurze Zeiträume bevorratet (u. a.
   wegen begrenzter Haltbarkeit bestimmter Reagenzien). Bei steigender Anzahl durchgeführter Tests und
   aufgrund von Lieferengpässen bei weltweit steigender Nachfrage können sich die freien Kapazitäten in
   den nächsten Wochen reduzieren. Die Situation wird ferner dadurch verschärft, dass gerade bei
   Hochdurchsatzverfahren eine starke Abhängigkeit von einzelnen Herstellern besteht.
   Mit steigenden Probenzahlen, wie sie zurzeit aufgrund der weiten Indikationsstellung zu beobachten
   sind, verlängern sich auch die durchschnittlichen Bearbeitungszeiten, mit möglichen Konsequenzen für
   die zeitnahe Mitteilung des Ergebnisses an die betroffenen Personen, sowie einem größeren Verzug bei
   der Meldung an das Gesundheitsamt. Dies kann mit Nachteilen für eine zeitnahe Abklärung von SARS-
   CoV-2-Infektionen und Einleitung von Infektionsschutzmaßnahmen durch die Gesundheitsämter
   einhergehen (siehe Abschnitt „Rückstau“).
   Fachliche Einordnung der aktuellen Laborsituation in Deutschland
   Das RKI erreichen in den letzten Wochen zunehmend Berichte von Laboren, die sich stark an den
   Grenzen ihrer Auslastung befinden. Dies hat zur Folge, dass Abstrichproben, die nicht zeitnah bearbeitet
   werden können, aus überlasteten Laboren weiterverschickt werden müssen, was zu verlängerten
   Bearbeitungszeiten und Verzögerungen bei der Ergebnisübermittlung an die Gesundheitsämter führen
   kann. Die Mitarbeitenden der Labore arbeiten seit Beginn der Pandemie teils 7 Tage die Woche. Sie sind
   fachlich sehr gut ausgebildet und können nicht ohne weiteres ersetzt werden. Es ist damit zu rechnen,
   dass es in den kommenden Herbst- und Wintermonaten auch hier krankheitsbedingt oder auf Grund
   von epidemiologisch begründeten Maßnahmen zu Personalausfällen kommen kann.
   Auch die Durchführung von anderer notwendiger Diagnostik muss in Deutschland flächendeckend
   gewährleistet bleiben. Einzelne Labore berichten bereits, dass aufgrund von Mangel an
   Verbrauchsmaterialen (überwiegend Pipettenspitzen) nun nicht nur infektiologische
   Differentialdiagnostik, sondern auch die nicht-infektiologische Diagnostik stark eingeschränkt werden
   muss.
   Des Weiteren können für die Wintermonate wöchentlich bis zu 2,5-3 Millionen Personen mit
   Symptomatik einer akuten respiratorischen Erkrankung (ARE) erwartet werden (in starken Grippewellen,
   siehe wöchentlicher Influenzabericht des RKI (https://influenza.rki.de/Wochenberichte.aspx ). In KW 45
   wurden am RKI auf Basis der erfassten Daten 1,2 Millionen Arztbesuche aufgrund einer ARE-
   Symptomatik geschätzt. Dem stehen die aktuellen SARS-CoV-2 Testkapazitäten gegenüber.
   Daher ist es, auch um die Verbreitung von anderen respiratorischen Erkrankungen zu vermeiden, die die
   Testkapazitäten zusätzlich belasten, dringend geboten, dass sich die gesamte Bevölkerung weiterhin für
   den Infektionsschutz engagiert, die Kontakte weitestgehend reduziert und die AHA+L-Regeln befolgt. Es
   erscheint deshalb ebenfalls dringend geboten, den Einsatz der Teste im Hinblick auf den angestrebten
   Erkenntnisgewinn in Abhängigkeit freier Testkapazitäten zu priorisieren.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 11.11.2020
     Die Nationale Teststrategie sieht eine solche Priorisierung des Einsatzes vorhandener Testkapazitäten
     vor: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html;
     Bericht zur Optimierung der Laborkapazitäten zum direkten und indirekten Nachweis von SARS-CoV-2
     im Rahmen der Steuerung von Maßnahmen
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Laborkapazitaeten.pdf?__blob=public
     ationFile
     Rückstau
     Insgesamt hat sich der Rückstau an PCR-Proben seit KW 32 stark erhöht (Abbildung 6). Es gaben 66
     Labore einen Rückstau von insgesamt 60.113 abzuarbeitenden Proben an. 50 Labore nannten
     Lieferschwierigkeiten für Reagenzien, hierbei vermehrt PCR-Reagenzien, Plastikverbrauchsmaterialien
     und Pipettenspitzen.
     Abbildung 6: Rückstau an PCR-Proben zur SARS-CoV-2 Diagnostik, Kalenderwoche 15 – 45, 2020
     Das RKI möchte sich an dieser Stelle bei allen an den Abfragen teilnehmenden Laboren für ihre
     Unterstützung, sowie bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Testlabore für Ihren Einsatz
     bedanken.
     Laborbasierte Surveillance SARS-CoV-2
     Über diese aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus werden bei den
     Laboren, die sich an der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 (einer Erweiterung von ARS) beteiligen
     seit dem 01.01.2020 detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden
     hierfür zudem noch rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de). Bei den
     derzeit 72 Laboren waren 306.535 (2,8 %) der 10.884.092 übermittelten Testergebnisse positiv auf
     SARS-COV-2 (Datenstand 10.11.2020). In Abbildung 7 und Abbildung 8 werden die Ergebnisse über die
     Zeit genauer dargestellt.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 11.11.2020         13
   Abbildung 7: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
   dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der
   gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder (Datenstand 10.11.2020)
   Abbildung 8: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
   dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die
   Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder. Bei der Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der
   Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 10.11.2020).
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 11.11.2020
     Weiterführende Informationen und ein ausführlicherer wöchentlicher Bericht zu der laborbasierten
     Surveillance SARS-CoV-2 sind unter https://ars.rki.de/Content/COVID19/Main.aspx zu finden.
     Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund des starken Anstiegs der Zahl an Patienten mit schweren Erkrankungsverläufen, die auf einer
     Intensivstation behandelt werden müssen und der zunehmend angespannten Situation im
     Gesundheitssystem wurde in der Risikobewertung des RKI am 11.11.2020 die Beschreibung
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
     folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Positionspapier der STIKO, Leopoldina und des Deutschen Ethikrats zur Verteilung eines COVID-19-
          Impfstoffes (09.11.2020)
          https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-Empfehlungen/deutsch/gemeinsames-
          positionspapier-stiko-der-leopoldina-impfstoffpriorisierung.pdf
     •    Regelungen für Einreisende nach Deutschland im Zusammenhang mit COVID-19 (08.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reise
          nde_Tab.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    CoViRiS: Studie zu Corona-Virus Risiko- und Schutzfaktoren (10.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/coviris_studie.html
     •    Strategie-Ergänzung bei Auftreten von akuten Atemwegserkrankungen im Winterhalbjahr
          (03.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Strategie_Ergaenzung_Covid_Wi
          nterhalbjahr.html
     •    Orientierungshilfe Kontaktpersonenmanagement in der Herbst- und Wintersaison 2020/21
          (03.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Orientierungshilfe
          -KP-Management.html
     •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht Oktober 2020 (03.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_Okt-
          2020.pdf?__blob=publicationFile
     Aktualisierte Dokumente
     • Testkriterien: Anpassungen für die Herbst- und Wintersaison 2020/2021 (11.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkiterien_Herbst
         _Winter.html
     • Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (10.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 11.11.2020 15
   • Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
      BMI (06.11.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   • Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (06.11.2020)
      https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   • Häusliche Quarantäne: Flyer für Kontaktpersonen in weiteren Sprachen (06.11.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
   • Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
      getestet? (05.11.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
   • STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (05.11.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
       19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
   • Fachgruppe COVRIIN: Datenlage zu Remdesivir (05.11.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN.html
   • Flussschema: Maßnahmen und Testkriterien bei COVID-19-Verdacht (03.11.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Infogr
      afik_Tab.html
   • COVID-19 und Impfen (aktualisierte FAQs) (02.11.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-19/COVID-19.html
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard:
        https://covid19.who.int/
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 11.11.2020
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
