# 2020-06-25-de.pdf date: 2020-06-25 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               25.06.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         192.079                              8.927                                 4,6%                        ca. 176.800**
         (+ 630*)                            (+13*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 4,1 Fällen pro 100.000
              Einwohner. Aus 145 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 192.079 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 8.927 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
              weiterhin berichtet.
         •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche (u.a. in Einrichtungen für
              Asylbewerber und Geflüchtete, in fleischverarbeitenden und Logistikbetrieben, unter
              Erntehelfern sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen und Familienfeiern).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 25.06.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 25.06.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 192.079 (+630) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1 und Abbildung 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 145 Kreisen keine Fälle übermittelt
    (s. Abbildung 2).
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (25.06.2020, 0:00 Uhr).
                           Fälle kumulativ                                   Letzte 7 Tage                    Todesfälle kumulativ
                                         Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
    Bundesland             Fälle                                             Fälle                            Fälle
                                         Vortag         Einw.                             Einw.                             Einw.
    Baden-
                              35.446             37                  320           184                  1,7     1.827                16,5
    Württemberg
    Bayern                    48.122            127                  368           250                  1,9     2.583                19,8
    Berlin                      8.021            46                  214           465                12,4         212                 5,7
    Brandenburg                 3.428            15                  136            53                  2,1        165                 6,6
    Bremen *                    1.653               0                242            34                  5,0         49                 7,2
    Hamburg *                   5.175               0                281            21                  1,1        259               14,1
    Hessen                    10.666             21                  170           197                  3,1        505                 8,1
    Mecklenburg-
                                  796               2                  49             4                 0,2         20                 1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen             13.378             51                  168           291                  3,6        623                 7,8
    Nordrhein-
                              41.992            314                  234        1.715                   9,6     1.669                  9,3
    Westfalen
    Rheinland-
                                6.940            16                  170            56                  1,4        235                 5,8
    Pfalz
    Saarland                    2.801               0                283              6                 0,6        169               17,1
    Sachsen                     5.438               2                133            50                  1,2        223                 5,5
    Sachsen-
                                1.858               2                  84           50                  2,3         58                 2,6
    Anhalt
    Schleswig-
                                3.140               3                108            18                  0,6        152                 5,2
    Holstein
    Thüringen                   3.225             -6                 150            26                  1,2        178                 8,3
    Gesamt                  192.079             630                  231        3.420                   4,1     8.927                10,7
         * Gestern keine Übermittlung aus Bremen und Hamburg.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 25.06.2020      3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=192.079, 25.06.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=3.420, 25.06.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
  Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 25.06.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 57.073 Fällen (30%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (25.06.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (25.06.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 25.06.2020      5
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (25.06.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland.
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (25.06.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
  einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen, in denen Angaben
  zum Geschlecht vorliegen, 4.604 Kinder unter 10 Jahre (2,4%) alt, 9.141 Kinder und Jugendliche im
  Alter von 10 bis 19 Jahren (4,9%), 83.961 Personen im Alter von 20 bis 49 Jahren (44%), 58.620
  Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (31%), 30.015 Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%)
  und 5.329 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,8%). Bei 409 Personen sind das Alter und/oder
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 25.06.2020
    das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 49 Jahren (Median 49 Jahre). Die höchsten
    Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 7).
    Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=191.670 Fälle, 25.06.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
    Klinische Aspekte
    Für 164.293 (86%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (49%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 4.983 Fälle (3,0%) ist bekannt,
    dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für die COVID-19-Fälle
    auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
    angegeben werden. Von 21.281 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
    Klinik enthalten, haben 3.108 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 29.008 (17%) der 166.875 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 176.800 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 8.927 Personen in Deutschland (4,6% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Es handelt sich um 4.942 (55%) Männer und 3.980
    (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81 Jahren
    (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.653 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
    Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
    19-Fälle nur 18%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
    vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
    worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
    Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 8.922 Todesfälle;
    25.06.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29                30-39     40-49       50-59      60-69     70-79     80-89      90-99       100+
    männlich                          2          7          17        50         230        627      1.351     2.092       560         6
    weiblich               1                     3           6        22          84        223       658      1.873     1.065        45
    gesamt                 1          2         10          23        72         314        850      2.009    3.965      1.625        51
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 25.06.2020      7
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
  der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
  Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
  Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
  angesteckt haben.
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (191.007* Fälle, davon 48.529 ohne diesbezügliche Angaben; 25.06.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.322                   2.373             620           2.600
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                          13.735                      634              20          13.600
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                            3.039                       65              1           2.700
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            2.690                     137               8           2.600
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                 17.703                    4.038           3.509          13.800
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                               9.843                     419              46           9.700
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gast-stätten und                     Tätigkeit in
                                                                            4.125                     188               5           2.700
  sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                              88.021                  15.677            3.404          82.700
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 13.735 Fälle übermittelt, dass sie
  in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
  z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
  Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian
  liegt bei 41 Jahren, 20 Personen sind verstorben.
  Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
  auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
  Von den insgesamt 17.703 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtung betreut werden, sind 3.509 verstorben. Von den 9.843 in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtungen Tätigen sind 46 verstorben. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
  Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen der letzten Wochen. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42)
  ist größtenteils auf Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 25.06.2020
    Ausbrüche
    In vier Stadt- bzw. Landkreisen (SK bzw. LK) wurden hohe 7-Tage-Inzidenzen mit über 25 Fällen/
    100.000 Einwohner beobachtet (siehe Abbildung 2): LK Gütersloh, LK Warendorf, LK Göttingen und SK
    Hamm. Dies ist in erster Linie auf lokal begrenze Ausbrüche zurückzuführen.
    Der Anstieg der 7-Tage-Inzidenz im LK Gütersloh ist auf einen Ausbruch in einem fleischverarbeitenden
    Betrieb zurückzuführen. Mit dem Ausbruchsgeschehen in Gütersloh steht der Anstieg der 7-Tage-
    Inzidenzen im LK Warendorf und im SK Hamm in Verbindung, da Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
    fleischverarbeitenden Firma ihren Wohnsitz im benachbarten Landkreis haben. Mehr als 1.500
    Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden positiv auf SARS-CoV-2 getestet. Der betroffene Betrieb
    wurde vorübergehend geschlossen. Das Land Nordrhein-Westfalen hat mit Wirkung zum 24.06.2020
    offiziell die zweite Stufe des Lockdowns für die Kreise Gütersloh und Warendorf bis zum 30.06.2020
    aktiviert. Die Schulen und Kindertageseinrichtungen wurden seit 18.06.2020 geschlossen. In der
    betroffenen Region werden die Testungen auf SARS-CoV-2 deutlich ausgeweitet. Pflegeeinrichtungen,
    Krankenhäuser, Beschäftigte im Lebensmitteleinzelhandel, Kioskpersonal sowie Bewohner zentraler
    Gemeinschaftsunterkünfte werden in Gütersloh und Warendorf getestet. Die Bevölkerung kann
    kostenlos einen Test durchführen lassen. Auch in anderen Bundesländern gab und gibt es Ausbrüche in
    fleischverarbeitenden Betrieben, die zum Teil zu Schließungen der Produktion geführt haben.
    In Göttingen ist ein Ausbruch mit mehr als 100 Fällen in einem Wohnkomplex aufgetreten, in dem die
    ca. 700 Bewohner in sehr beengten Wohnverhältnissen leben. Der gesamte Gebäudekomplex wurde
    unter Quarantäne gestellt. Kontroll- und Unterstützungsmaßnahmen sowie ausgiebige Testungen
    werden durchgeführt. Auch in einer Flüchtlingseinrichtung wurde eine Häufung mit mehr als 20
    Infizierten berichtet.
    Rückläufige 7-Tages-Inzidenzen zeigen sich im SK Magdeburg (Ausbruchgeschehen mit Beteiligung von
    mehreren jetzt geschlossenen Schulen), SK Berlin Neukölln (Ausbruchsgeschehen im Umfeld einer
    Glaubensgemeinschaft mit bisher über 100 Fällen und Quarantäne eines gesamten Wohnblocks) und
    im SK Berlin Friedrichshain-Kreuzberg (bisher 47 Fälle in einem Wohnblock).
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
    Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
    Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
    Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
    zu modellieren (Abbildung 8).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 25.06.2020  9
  Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
  Fälle (hellblau) (Stand 25.06.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 21.06.2020).
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
  Der berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der durch
  das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
  bildet das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
  kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
  verursacht werden können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl von
  Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen führen. Mit Datenstand 25.06.2020, 0:00
  Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 0,59 (95%-Prädiktionsintervall: 0,48 – 0,73) geschätzt.
  Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
  Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
  Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
  25.06.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 1,11 (95%- Prädiktionsintervall: 1,03 – 1,19)
  geschätzt.
  Die geschätzten Reproduktionszahlen (R-Wert und 7-Tages R-Wert) sind auf einen Wert um 1 bzw.
  darunter gesunken. Die stark erhöhten Werte in den vergangenen Tagen hängen mit lokalen
  Häufungen zusammen, die im Abschnitt "Ausbrüche" beschrieben werden, wobei insbesondere der
  Ausbruch in Nordrhein-Westfalen eine große Rolle spielt. Die Dynamik der verschiedenen
  Ausbruchgeschehen wird z.T. auch durch veranlasste Reihentestungen im Umfang der erkannten
  Ausbrüche beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen von weiteren infizierten Personen führen können.
  Daher können die Reproduktionszahlen auch weiterhin stark schwanken. Da die Fallzahlen in
  Deutschland insgesamt auf niedrigem Niveau liegen, beeinflussen diese lokalen Ausbrüche den Wert
  der Reproduktionszahl relativ stark.
  Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
  Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
  Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 25.06.2020
     Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
     (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
     Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
     vom 23.04.2020).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
     Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
     gemeldet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
     Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
     zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
     zu anderen Quellen geben kann.
    DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 25.06.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.276 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 32.507 Intensivbetten registriert, wovon 21.073 (65%) belegt sind; 11.434 (35%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (25.06.2020, 12:15 Uhr)
                                                                                   Anzahl Fälle                   Anteil
       In intensivmedizinischer Behandlung                                                     360
        - davon beatmet                                                                        196                      54%
       Abgeschlossene Behandlung                                                            14.538
        - davon verstorben                                                                   3.706                      25%
     * Aufgrund von Anpassungen der Datenbank können derzeit Veränderungen zum Vortag nicht ausgewiesen
     werden.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 25.06.2020  11
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
    Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) werden am RKI
    Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher Notaufnahme-
    Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
    Mit Stand 21.06.2020 werden Daten aus 10 Notaufnahmen berücksichtigt. Zwischen dem 01.11.2019
    und 01.03.2020 wurden im Mittel 6.608 Notaufnahmevorstellungen pro Woche beobachtet. Von Mitte
    bis Ende März 2020 war ein Rückgang der Notaufnahmevorstellung um ca. 40% auf 3.969
    Vorstellungen in KW 13 2020 zu beobachten. Ähnliche Rückgänge zeigen sich auch in vergleichbaren
    Surveillancesystemen in den USA, England und Wales. Parallel zu dem Rückgang der täglichen
    Vorstellungen wurden in Deutschland Maßnahmen zur Eindämmung der COVID-19-Pandemie
    getroffen. Anschließend ist ein Anstieg der Notaufnahmevorstellungen zu beobachten. In KW 25 2020
    wurden 6.021 Notaufnahmevorstellungen gezählt. Damit liegt die Anzahl der
    Notaufnahmevorstellungen derzeit noch 9% unter den mittleren wöchentlichen Vorstellungszahlen im
    Zeitraum von November 2019 bis Februar 2020 (s. Abbildung 9).
    Abbildung 9:Vorstellungen in Deutschland von November 2019 bis Juni 2020 im gleitenden 7-Tage-Durchschnitt aus 10 Notaufnahmen;
    relative Abweichung zum Vergleichszeitraum 01.11.2019 – 01.03.2020 (Stand 25.06.2020)
   Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
   respiratorischen Erkrankungen
    In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
    beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
    Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 25. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche stabil geblieben.
    Die ARE-Rate liegt seit dem Ende der Grippewelle in der 12. KW 2020 auf einem deutlich niedrigeren
    Niveau als zu dieser Zeit in den Vorjahren. Weitere Informationen sind abrufbar unter
    https://grippeweb.rki.de/ .
    Im ambulanten Bereich überwacht die Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) mit ihrem Netzwerk aus
    primärversorgenden Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 25. KW 2020
    ist die Zahl der Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen im Vergleich zur Vorwoche
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 25.06.2020
     gestiegen, befindet sich aber weiterhin auf einem sehr niedrigen Niveau. Der Anstieg ist hauptsächlich
     auf einen Anstieg von Arztbesuchen bei Kindern aus der Altersgruppe 0 bis 4 Jahre zurückzuführen. In
     der virologischen Surveillance der AGI wurden in der 25. KW 2020 in 13 von 40 eingesandten Proben
     (33 %) respiratorische Viren nachgewiesen, darunter waren 12 Nachweise von Rhinoviren und ein
     Nachweis von Parainfluenzaviren. Seit der 15. KW 2020 wurde keine Influenza-Aktivität mehr
     beobachtet, seit der 16. KW 2020 gab es keine Nachweise von SARS-CoV-2 mehr. Weitere
     Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/.
     Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten
     respiratorischen Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie
     oder sonstige akute Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 24. KW 2020
     deutlich gestiegen. Die Fallzahl befindet sich noch immer auf einem sehr niedrigen Niveau. Es wurden
     3% der berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert (s.
     Abbildung 10). Zu beachten ist, dass aufgrund der Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur
     Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen
     Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
     Abbildung 10: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-
     Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 24. KW 2020,
     Daten aus 70 Sentinelkliniken
    Risikobewertung durch das RKI
     Allgemein
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist aktuell rückläufig. Das Robert Koch-Institut schätzt
     die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als
     hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
     Erkenntnisse ändern.
     Übertragbarkeit
     Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
     (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 25.06.2020 13
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu.
    Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
    Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
    den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
    physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
    sein.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    •    Landesregierung Schleswig-Holstein beschließt Anpassung der Quarantäne-Verordnung zum
         Schutz vor der Ausbreitung des Coronavirus (24.05.2020) http://www.schleswig-
         holstein.de/coronavirus-erlasse
    •    Sicherheits- und Schutzpaket für den Kreis Gütersloh (23.06.2020) https://www.kreis-
         guetersloh.de/aktuelles/corona/
    •    Corona-Warn-App: Infektionsketten digital unterbrechen
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
    •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
    Neue Dokumente
    •    Inanspruchnahme deutscher Notaufnahmen während der COVID-19-Pandemie – der
         Notaufnahme-Situationsreport (SitRep), Epid Bull 27/2020 online vorab (25.6.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/27/Art_01.html
    •    Nutzung von Routinedaten aus Not­auf­nahmen: Beschreibung zweier Häufungen von
         Notaufnahmevorstellungen in Wolfsburg und Stuttgart während der COVID-19-Pandemie, Epid
         Bull 27/2020 online vorab (25.6.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/27/Art_02.html
    •    Corona-Warn-App: Empfehlungen für niedergelassene Ärzte zum Umgang mit Personen mit der
         Meldung "erhöhtes Risiko" einer SARS-CoV-2-Infektion (24.6.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Handreichung-
         Arzt.html
    •    Praxisberichte der Fachgruppe COVRIIN zu Biomarker bei COVID-19 (23.6.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Biomarker_covid
         19.pdf
    •    Corona-Warn-App: Infektionsketten digital unterbrechen www.rki.de/covid-19-warnapp
         (18.6.2020):
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
    •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (aktualisierte Liste 19.6.2020 12:30
         Uhr):
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 25.06.2020
     Aktualisierte Dokumente
     •    RKI-Newsletter Infektionsschutz: Ausgabe vom (22.06.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/Newsletter/Infektionsschutz/2020/200622-
          NewsletterInfektionsschutz.html?view=renderNewsletterHtml
     •    Aktuelle Datenlage zur Behandlung von COVID-19 mit antiviraler Therapie (19.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Antivirale_Thera
          pien.pdf
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (18.6.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 25.06.2020 15
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Weltweit
    •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int
    •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
    •    Tägliche Situation Reports der WHO:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
