# 2020-06-18-de.pdf date: 2020-06-18 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               18.06.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         187.764                              8.856                                 4,7%                        ca. 174.100**
         (+ 580*)                            (+26*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 2,6 Fällen pro 100.000
              Einwohner. Aus 145 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 187.764 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 8.856 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
              weiterhin berichtet.
         •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche (u.a. in Einrichtungen für
              Asylbewerber und Geflüchtete, in fleischverarbeitenden und Logistikbetrieben, unter
              Erntehelfern sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen und Familienfeiern).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 18.06.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 18.06.2020 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 187.764 (+580) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1 und Abbildung 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 145 Kreisen keine Fälle übermittelt
    (s. Abbildung 2).
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (18.06.2020, 0:00 Uhr).
                           Fälle kumulativ                                   Letzte 7 Tage                    Todesfälle kumulativ
                                         Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
    Bundesland             Fälle                                             Fälle                            Fälle
                                         Vortag         Einw.                             Einw.                             Einw.
    Baden-
    Württemberg               35.218             41                  318           132                  1,2     1.816                16,4
    Bayern                    47.747             37                  365           201                  1,5     2.556                19,5
    Berlin                      7.475            73                  199           292                  7,8        210                 5,6
    Brandenburg                 3.365               3                134            40                  1,6        163                 6,5
    Bremen                      1.619            12                  237            54                  7,9         49                 7,2
    Hamburg                     5.154               5                280            22                  1,2        259               14,1
    Hessen                    10.440             54                  167           137                  2,2        498                 7,9
    Mecklenburg-
    Vorpommern                    787               1                  49             9                 0,6         20                 1,2
    Niedersachsen             13.063             95                  164           293                  3,7        618                 7,7
    Nordrhein-
    Westfalen*                39.777            204                  222           752                  4,2     1.658                  9,2
    Rheinland-
    Pfalz                       6.874            18                  168            44                  1,1        234                 5,7
    Saarland                    2.773               0                280              7                 0,7        168               17,0
    Sachsen                     5.359               9                131            17                  0,4        221                 5,4
    Sachsen-
    Anhalt                      1.802            27                    82           71                  3,2         57                 2,6
    Schleswig-
    Holstein                    3.122               0                108              7                 0,2        152                 5,2
    Thüringen                   3.189               1                149            59                  2,8        177                 8,3
    Gesamt                  187.764             580                  226        2.137                  2,6      8.856                10,7
    * Zum Ausbruchgeschehen im Landkreis Gütersloh wurden gestern noch keine Fälle an das RKI übermittelt
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 18.06.2020      3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=187.764, 18.06.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=2.137, 18.06.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
  Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 18.06.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 55.490 Fällen (30%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (18.06.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (18.06.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 18.06.2020      5
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (18.06.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland.
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (18.06.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
  einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen 4.271 Kinder unter
  10 Jahre (2,3%) alt, 8.730 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,7%), 81.674
  Personen im Alter von 20 bis 49 Jahren (43%), 57.884 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (31%),
  29.801 Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%) und 5.305 Personen im Alter von 90 Jahren und
  älter (2,8%). Bei 99 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 49 Jahren
  (Median 49 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren
  (s. Abbildung 7).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 18.06.2020
    Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=187.362 Fälle, 18.06.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
    Klinische Aspekte
    Für 160.996 (86%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (49%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 4.886 Fälle (3,0%) ist bekannt,
    dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche (KW) kann für die COVID-19-
    Fälle auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
    angegeben werden. Von 18.601 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
    Klinik enthalten, haben 2.771 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 28.642 (18%) der 162.532 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 174.100 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 8.856 Personen in Deutschland (4,7% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Es handelt sich um 4.902 (55%) Männer und 3.949
    (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81 Jahren
    (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.598 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
    Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
    19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
    vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
    worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
    Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 8.851 Todesfälle;
    18.06.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29                30-39     40-49       50-59      60-69     70-79     80-89      90-99       100+
    männlich                          2          6          17        49         228        621      1.341     2.076       556         6
    weiblich               1                     3           6        20          82        221       653      1.862     1.056        45
    gesamt                 1          2          9          23        69         310        842      1.994    3.938      1.612        51
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 18.06.2020      7
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 26% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
  der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
  Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
  Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
  angesteckt haben.
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (186.748* Fälle, davon 48.403 ohne diesbezügliche Angaben; 18.06.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.220                   2.311             611           2.500
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                          13.602                      632              20          13.500
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                            2.732                       62              1           2.500
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            2.640                     134               8           2.600
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                 17.426                    3.985           3.470          13.500
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                               9.731                     416              47           9.600
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gast-stätten und                     Tätigkeit in
                                                                            2.761                     168               4           2.500
  sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                              86.233                  15.462            3.374          81.200
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 13.602 Fälle übermittelt, dass sie
  in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
  z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
  Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian
  liegt bei 41 Jahren, 20 Personen sind verstorben.
  Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
  auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
  Von den insgesamt 17.426 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtung betreut werden, sind 3.470 verstorben. Von den 9.731 in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtungen Tätigen sind 47 verstorben. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
  Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen der letzten Wochen. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42)
  ist größtenteils auf Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 18.06.2020
    Ausbrüche
    In vier Stadt- bzw. Landkreisen (SK bzw. LK) wurden hohe 7-Tage-Inzidenzen beobachtet (siehe
    Abbildung 2): LK Greiz, LK Gütersloh, LK Verden und SK Magdeburg. Dies ist in erster Linie auf lokal
    begrenze Ausbrüche zurückzuführen.
    Im LK Aichach-Friedberg gab es einen lokalen COVID-19 Ausbruch unter Erntehelfern, der die 7-Tages-
    Inzidenz stark erhöht hatte. Die Absonderungs- und Hygienemaßahmen sowie Ermittlung und Testung
    der Kontaktpersonen die umgehend eingeleitet wurden, als auch das vorzeitige beenden der
    saisonalen Erntearbeiten, erlauben die Bekämpfung des Ausbruchs.
    Der Anstieg der 7-Tage-Inzidenz im LK Gütersloh ist auf einen Ausbruch in einem fleischverarbeitenden
    Betrieb zurückzuführen. Mehrere hundert Mitarbeiter wurden SARS-CoV-2 positiv getestet. Die
    Kontaktpersonennachverfolgung ist zum jetzigen Zeitpunkt sichergestellt. Der betroffene Betrieb
    wurde kurzfristig vorübergehend geschlossen, alle Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen werden unter
    Quarantäne gestellt. Zudem werden alle Schulen und Kindertageseinrichtungen im Kreis ab dem 18.06.
    bis zum Beginn der Sommerferien (26.06.2020) in NRW geschlossen. Auch in anderen Bundesländern
    kam es in der Vergangenheit zu Ausbrüchen in fleischverarbeitenden Betrieben, die zum Teil zu
    Schließungen der Produktion geführt haben.
    Im SK Magdeburg hat ein Ausbruchgeschehen, von dem mehrere jetzt geschlossene Schulen betroffen
    sind, zu einem Anstieg der 7-Tages-Inzidenz geführt.
    Erneut kam es zu größeren Ausbruchgeschehen in Alten- und Pflegeheimen. Sowohl im LK Greiz als
    auch im LK Verden sind sowohl Heimbewohner aus auch Pflegekräfte SARS-CoV-2 positiv getestet
    worden.
    Zudem wurden Ausbrüche im Umfeld von Glaubensgemeinschaften u.a. aus Berlin, Hessen und
    Mecklenburg-Vorpommern berichtet.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
    Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
    Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
    Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
    zu modellieren (Abbildung 8).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 18.06.2020        9
                                               Fälle:               Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                    Erkrankungsbeginn imputiert                     95%-PI
                                                                    Nowcast                                         95%-PI
                           6.000
      Anzahl neuer Fälle
                           4.000
                           2.000
                              0
                                   24
                                   02
                                   09
                                   16.0
                                     .0
                                     .0
                                      .02.
                                        3.
                                        3.
                                        3.
                                   23
                                   30
                                   06
                                   13 .0
                                      .0
                                      .0
                                      .03.
                                         3.
                                         4.
                                         4.
                                   20
                                   27
                                   04
                                   11 .0
                                      .0
                                      .0
                                      .0 4.
                                         4.
                                         5.
                                         5.
                                   18
                                   25
                                   01
                                   08 .0
                                      .0
                                      .0
                                      .0 5.
                                         5.
                                         6.
                                         6.
                                                         Datum des Erkrankungsbeginn
    Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
    Fälle (hellblau) (Stand 18.06.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 14.06.2020).
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
    Der berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der durch
    das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
    bildet das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
    kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
    verursacht werden können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl von
    Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen führen. Mit Datenstand 18.06.2020, 0:00
    Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 0,86 (95%-Prädiktionsintervall: 0,68– 1,06) geschätzt.
    Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
    Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
    Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
    18.06.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 1,00 (95%- Prädiktionsintervall: 0,90 – 1,10)
    geschätzt. Vor dem Hintergrund der weiterhin niedrigen täglichen Fallzahlen sind die R-Werte
    vorsichtig und in ihrem mehrtägigen Verlauf zu interpretieren.
    Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
    Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
    Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
    Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
    (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
    Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
    vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 18.06.2020
     Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
     gemeldet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
     Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
     zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
     zu anderen Quellen geben kann.
    DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 18.06.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.271 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 31.637 Intensivbetten registriert, wovon 20.705 (65%) belegt sind; 10.932 (35%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (18.06.2020, 12:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                      396                                     -10
        - davon beatmet                                                         240             61%                     -12
       Abgeschlossene Behandlung                                            14.431                                      +43
        - davon verstorben                                                   3.659              25%                       0
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte (die auch
     große Unterschiede in der Bettenzahl aufweisen) täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu
     einer Abnahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag
     kommen.
    Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
     Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (www.aktin.org/de-de/) werden am RKI Daten zur
     Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet. (www.rki.de/sumo)
     Mit Stand 18.06.2020 werden Daten aus 10 Notaufnahmen berücksichtigt. Zwischen 01.11.2019 und
     01.03.2020 wurden im Mittel 6.608 Notaufnahmevorstellungen pro Woche beobachtet. Von Mitte bis
     Ende März 2020 war ein Rückgang der Notaufnahmevorstellung um ca. 40% auf 3.969 Vorstellungen in
     KW 13, 2020 zu beobachten. Parallel zu dem Rückgang der täglichen Vorstellungen wurden in
     Deutschland Maßnahmen zur Eindämmung der COVID-19-Pandemie getroffen. Seitdem ist ein
     erneuter Anstieg der Notaufnahmevorstellungen zu beobachten. In KW 24, 2020 wurden 5.670
     Notaufnahmevorstellungen gezählt. Damit liegt die Anzahl der Notaufnahmevorstellungen derzeit
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 18.06.2020    11
    noch 15% unter den mittleren wöchentlichen Vorstellungszahlen im Zeitraum von November 2019 bis
    Februar 2020 (s. Abbildung 9). Ähnliche Rückgänge zeigen sich auch in vergleichbaren
    Surveillancesystemen in den USA, England und Wales.
    Abbildung 9: Vorstellungen aus 10 Notaufnahmen in Deutschland von November 2019 bis Juni 2020 im gleitenden 7-Tage-Durchschnitt
    (Stand 18.06.2020)
   Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
   respiratorischen Erkrankungen
    In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
    beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
    Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 24. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche leicht gestiegen.
    Die ARE-Rate liegt seit dem Ende der Grippewelle in der 12. KW 2020 auf einem deutlich niedrigeren
    Niveau als zu dieser Zeit in den Vorjahren. Weitere Informationen sind abrufbar unter
    https://grippeweb.rki.de/ .
    Im ambulanten Bereich überwacht die Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) mit ihrem Netzwerk aus
    primärversorgenden Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 24. KW 2020
    ist die Zahl der Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen im Vergleich zur Vorwoche stabil
    geblieben. Sie befindet sich weiterhin auf einem sehr niedrigen Niveau. In der virologischen
    Surveillance der AGI wurden in der 24. KW 2020 in 8 von 36 eingesandten Proben (22 %) Rhinoviren
    nachgewiesen. Seit der 15. KW 2020 wurde keine Influenza-Aktivität mehr beobachtet, seit der 16. KW
    2020 gab es keine Nachweise von SARS-CoV-2 mehr. Weitere Informationen sind abrufbar unter
    https://influenza.rki.de/.
    Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten
    respiratorischen Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie
    oder sonstige akute Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 23. KW 2020
    weiter leicht gesunken und liegt momentan auf einem außergewöhnlich niedrigen Niveau. Dabei
    wurden 6% der berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!)
    hospitalisiert (s. Abbildung 9). Zu beachten ist, dass in dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12   COVID-19-Lagebericht vom 18.06.2020
       10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer Woche
       berücksichtigt wurden.
                                   600                                                                                         40
                                                                                                                                    Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
                                                                                                                               30
           Gesamtzahl SARI-Fälle
                                   400
                                                                                                                               20
                                   200
                                                                                                                               10
                                    0                                                                                          0
                                         12/2020   14/2020      16/2020       18/2020      20/2020       22/2020         24/2020
                                                                       Kalenderwoche
                                                      Gesamtzahl SARI-Fälle             Anteil COVID-19 an SARI-Fällen
       Abbildung 10: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-
       Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 23. KW 2020,
       Daten aus 70 Sentinelkliniken.
     Risikobewertung durch das RKI
       Allgemein
       Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
       Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist aktuell rückläufig. Das Robert Koch-Institut schätzt
       die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als
       hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
       Erkenntnisse ändern.
       Übertragbarkeit
       Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
       (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
       Krankheitsschwere
       Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
       und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
       Vorerkrankungen zu.
       Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
       Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
       den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
       physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
       sein.
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 18.06.2020 13
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
     •    Corona-Warn-App: Infektionsketten digital unterbrechen www.rki.de/covid-19-warnapp
          (16.6.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
    •    BMG: Regelungen für Einreisende nach Deutschland im Zusammenhang mit COVID-19
         (15.06.2020):
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reis
         ende_Tab.html
    •    Verordnung zum Anspruch auf bestimmte Testungen für den Nachweis des Vorliegens einer
         Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 (08.06.2020):
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/
         Corona-Test-VO_20i_SGB_V_mit_Begruendung.pdf
    •    Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie
         (12.06.2020). Ab dem 15. Juni öffnen viele Grenzen innerhalb Europas. Reisen sollten wieder
         möglich sein - wenn es das Infektionsgeschehen in den Zielländern zulässt:
         https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
         Siehe dazu auch:
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reis
         ende_Tab.html
    •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
    Neue Dokumente
    •    Corona-Warn-App: Infektionsketten digital unterbrechen www.rki.de/covid-19-warnapp
         (16.6.2020):
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
    •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (aktualisierte Liste 17.6.2020 12:30
         Uhr):
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    Aktualisierte Dokumente
    •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (16.6.2020), Infektionsschutzmaßnahmen:
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
    •    Musteranschreiben für Gesundheitsbehörden (15.6.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Musteranschreiben_
         Tab.html
    •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (15.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.h
         tml
    •    Management von Kontaktpersonen (15.06.2020) Abschnitt Kontaktpersonen der Kategorie I mit
         engem Kontakt, Kontaktpersonen der Kategorie II, Empfohlenes Vorgehen für das Management
         von Kontaktpersonen der Kategorie II, Synopse
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
         ml
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 18.06.2020
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO COVID-19-Dashboard
          https://covid19.who.int
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
