# 2020-09-12-de.pdf date: 2020-09-12 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               12.09.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                                               GEKÜRZTE WOCHENENDAUSGABE
      Bestätigte Fälle                     Verstorbene                     Anteil Verstorbene                           Genesene
            258.480                             9.347                                 3,6%                        ca. 231.400**
           (+ 1.630*)                           (+ 5*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
              Nach einem starken Anstieg zwischen der 29. und 34. Kalenderwoche hat sich die COVID-19-
               Inzidenz der letzten 7 Tage ab der 35. Kalenderwoche tendenziell stabilisiert. Auch wenn die
               täglich gemeldeten Fallzahlen aktuell nicht stark zunehmen, muss die Lage weiterhin sorgfältig
               beobachtet werden.
              Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 10,1 Fällen pro 100.000
               Einwohner. Aus 17 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In
               weiteren 132 Landkreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
              Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern, Hamburg, Berlin und Baden-
               Württemberg deutlich, in Hessen leicht über dem bundesweiten Durchschnittswert.
              Insgesamt wurden in Deutschland 258.480 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
               übermittelt, darunter 9.347 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
              Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen
               Settings auf. Insbesondere in Verbindung mit Reisen bzw. Reiserückkehrern und im
               Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis, sowie u.a. in Alten- und
               Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete,
               Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings und im Rahmen religiöser
               Veranstaltungen werden Fallhäufungen beobachtet.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 12.09.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 12.09.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung
    der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen
    sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere
    Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der seit Mitte Juli beobachtete Zuwachs in den übermittelten Fallzahlen hat sich in der letzten Woche
    auf etwas höherem Niveau stabilisiert. Der R-Wert liegt aktuell um 1. Auffällig ist, dass sich in den
    letzten Wochen vermehrt jüngere Personen infiziert haben, so dass die 7-Tage-Inzidenz in jüngeren
    Altersgruppen deutlich höher ist als in älteren Altersgruppen.
    Bundesweit gibt es Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die mit unterschiedlichen
    Situationen in Zusammenhang stehen, z.B. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis. Hinzu
    kommt, dass COVID-19-Fälle zu einem großen Anteil unter Reiserückkehrern, insbesondere in den
    jüngeren Altersgruppen, identifiziert werden.
    Die aktuelle Entwicklung muss weiter sorgfältig beobachtet werden. Der im Moment zu beobachtende
    Rückgang des Anteils der Verstorbenen unter den berichteten Fällen ist vornehmlich durch den relativ
    hohen Anteil an jüngeren Menschen unter den neu diagnostizierten Fällen zu erklären, von denen
    relativ wenige schwer erkranken und versterben. Eine erneute Zunahme der Neuinfektionen muss
    dennoch vermieden werden. Insbesondere gilt es zu verhindern, dass, wie zu Beginn der Pandemie,
    wieder vermehrt ältere und besonders gefährdete Bevölkerungsgruppen erkranken. Sollten sich diese
    Bevölkerungsgruppen wieder vermehrt infizieren, muss auch mit einem Wiederanstieg der
    Hospitalisierungen und Todesfälle gerechnet werden.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung im Sinne des Infektionsschutzes
    engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält,
    Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den
    engsten Familien- und Freundeskreis beschränkt bleiben.
    1
      World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                     COVID-19-Lagebericht vom 12.09.2020    3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 258.480 (+1.630) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 17 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1), am
  16.06.2020 waren es jedoch noch 139 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=8.397), 12.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (12.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
  Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
  Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                             Fälle kumulativ                          Letzte 7 Tage               Todesfälle kumulativ
                                               Differenz      Fälle/100.000                  Fälle/100.000                   Fälle/100.000
  Bundesland                        Fälle                                         Fälle                           Fälle
                                                Vortag             Einw.                           Einw.                          Einw.
  Baden-Württemberg                44.903          285              406           1.440             13,0          1.867            16,9
  Bayern                           61.561          403              471           2.415             18,5          2.645            20,2
  Berlin                           12.216          126              326            529              14,1           226              6,0
  Brandenburg                      4.003            19              159             66              2,6            169              6,7
  Bremen                           2.117             8              310             61              8,9             58              8,5
  Hamburg                          6.770            71              368            266              14,4           267             14,5
  Hessen                           16.714          111              267            663              10,6           538              8,6
  Mecklenburg-
                                   1.055             9               66             30              1,9             20              1,2
  Vorpommern
  Niedersachsen                    17.783          138              223            524              6,6            667              8,4
  Nordrhein-Westfalen              61.820          315              345           1.619             9,0           1.828            10,2
  Rheinland-Pfalz                  9.649            26              236            323              7,9            246              6,0
  Saarland                         3.225             3              326             32              3,2            175             17,7
  Sachsen                          6.351            69              156            202              5,0            226              5,5
  Sachsen-Anhalt                   2.330            16              106             49              2,2             66              3,0
  Schleswig-Holstein               4.218            11              146             99              3,4            161              5,6
  Thüringen                        3.765            20              176             79              3,7            188              8,8
  Gesamt                          258.480        1.630              311           8.397             10,1          9.347            11,2
  Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
  übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
  der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 12.09.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 2 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf diese Fälle ist bei 92.574
    Fällen (36%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt.
    Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (12.09.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Sie verdeutlicht, dass der
    Inzidenzanstieg der letzten Wochen in vielen, vor allem westlichen Bundesländern zu beobachten war.
    In Bayern und Hamburg nimmt die Inzidenz nach einem leichten Rückgang derzeit wieder deutlich zu, in
    Berlin leicht. In anderen Bundeländern pendelt sie sich auf einem Plateau ein, in Baden-Württemberg,
    Hessen dabei über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Berichtsdatum und
    Bundesland (12.09.2020, 0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere
    Anstiege der Fallzahlen zu einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 12.09.2020     5
  Klinische Aspekte
  Geschätzte 231.400 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl der
  Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 9.347 Personen in Deutschland (3,6% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Es handelt sich um 5.181 (55%) Männer und 4.162
  (45%) Frauen, für 4 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt der verstorbenen
  Fälle liegt bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.975 (85%) Personen 70 Jahre
  und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der
  übermittelten COVID-19-Fälle nur 15%. Bislang sind dem RKI zwei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-
  Jährigen übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 17 Jahren,
  beide hatten Vorerkrankungen. Die Zahl der Todesfälle kann sich aufgrund der durchgeführten
  Datenvalidierungen noch nachträglich ändern.
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.343 Todesfälle;
  12.09.2020, 0:00 Uhr).
                        Altersgruppe (in Jahren)
  Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29              30-39     40-49       50-59      60-69      70-79     80-89     90-99      100+
  männlich                          1         7          18         59         249        670      1.425      2.159      587         6
  weiblich                 1                  3           7         23          92        240        683      1.960     1.107       46
  gesamt                   1        1        10          25         82         341        910      2.108      4.119     1.694       52
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 3).
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (256.821* Fälle, davon 65.161 ohne diesbezügliche Angaben; 12.09.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                  Genesen
  Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                               (Schätzung)
                                                   Betreut/
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                                                4.014                 2.836            681            3.200
                                                   untergebracht
  ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                   Tätigkeit in
  und Rettungsdienste)                                                        15.502                    684              23          15.200
                                                   Einrichtung
                                                   Betreut/
                                                                                7.286                   121               1           6.400
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                3.794                   174               7           3.500
                                                   Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                   Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                     19.501                  4.342          3.678           15.600
                                                   untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                   Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                                 10.781                    468              40          10.600
                                                   Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                5.842                   253               5           5.600
  sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                                 124.940                18.093           3.618         114.000
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 12.09.2020
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, sind die Anteile der
    Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen
    ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter
    den in diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
    Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
    nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
    Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
    fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Ausbrüche
    In 17 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor, inklusive
    den Stadtkreisen Rosenheim, Würzburg und Kaufbeuren, in denen sie über 50 Fällen/ 100.000
    Einwohnern liegt. Abbildung 1 zeigt die Top 15 Landkreise. Weitere Kreise mit erhöhter Inzidenz sind LK
    Würzburg und LK München. Die meisten der betroffenen Kreise liegen im Bundesland Bayern.
    Überwiegend ist die erhöhte Inzidenz in den betroffenen Landkreisen auf Reiserückkehrer
    zurückzuführen. COVID-19-Fälle treten aber auch in Zusammenhang mit Feiern im Familien- und
    Freundeskreis auf.
    Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche werden in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern,
    Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen
    beruflichen Settings sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen berichtet.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
    Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
    Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
    Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu
    modellieren (Abbildung 4).
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 12.09.2020          7
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (hellblau) (Stand 12.09.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 08.09.2020).
  Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
  durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
  bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
  kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
  verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
  veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
  weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl
  von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit Datenstand
  12.09.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,15 (95%-Prädiktionsintervall: 0,89 – 1,40) geschätzt.
  Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
  Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
  Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
  12.09.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,16 (95%- Prädiktionsintervall: 1,01 – 1,32) geschätzt.
  Die berichteten R-Werte lagen zwischen Mitte Juli und Mitte August 2020 über 1, seit Mitte August 2020
  unter bzw. um 1. Die erhöhten R-Werte lassen sich zu einem großen Teil auf zunehmende Fälle unter
  Einreisenden, insbesondere nach Urlaubsreisen während der Sommerferien, zurückführen, aber auch
  auf eine nach wie vor bestehende größere Anzahl an kleineren Ausbrüchen.
  Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
  Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
  Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
  Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
  (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
  Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
  23.04.2020).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 12.09.2020
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können in Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung. Für die
    Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die offiziellen Daten der
    statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine dynamische und ernst zu nehmende Situation.
    Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle war in
    Deutschland von etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, danach nahmen die Fallzahlen über einige
    Wochen zu und haben sich in der letzten Woche stabilisiert. Es kommt weiterhin bundesweit zu
    größeren und kleineren Ausbruchsgeschehen, insbesondere im Zusammenhang mit Feiern im Familien-
    und Freundeskreis und bei Gruppenveranstaltungen. Auch Reiserückkehrer, insbesondere in den
    jüngeren Altersgruppen, haben zu dem Anstieg der Fallzahlen im Juli und August beigetragen. Nach wie
    vor gibt es keine zugelassenen Impfstoffe und die Therapie schwerer Krankheitsverläufe ist komplex und
    langwierig.
    Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland
    weiterhin als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch
    neue Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
    vom individuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen), der
    regionalen Verbreitung und von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) abhängig.
    Hierbei spielen Kontakte in Risikosituationen (wie z.B. langer face-to-face Kontakt) eine besondere Rolle.
    Die Aerosolausscheidung steigt bei lautem Sprechen, Singen oder Lachen stark an. In Innenräumen
    steigt hierdurch das Risiko einer Übertragung deutlich und besteht auch, wenn ein Abstand von mehr als
    1,5 m eingehalten wurde. Wenn der Mindestabstand von 1,5 m ohne Mund-Nasen-Bedeckung
    unterschritten wird, z. B. wenn Gruppen von Personen an einem Tisch sitzen oder bei größeren
    Menschenansammlungen, besteht auch im Freien ein erhöhtes Übertragungsrisiko.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 12.09.2020 9
  Krankheitsschwere
  Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
  und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
  Vorerkrankungen zu. Das individuelle Risiko kann anhand der epidemiologischen/statistischen Daten
  nicht abgeleitet werden. So kann es auch ohne bekannte Vorerkrankungen und bei jungen Menschen zu
  schweren bis hin zu lebensbedrohlichen Krankheitsverläufen kommen. Langzeitfolgen, auch nach
  leichten Verläufen, sind derzeit noch nicht abschätzbar.
  Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
  Die Belastung des Gesundheitssystems hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
  den hauptsächlich betroffenen Bevölkerungsgruppen, den vorhandenen Kapazitäten und den
  eingeleiteten Gegenmaßnahmen (z.B. Isolierung, Quarantäne, physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell
  in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich sehr schnell zunehmen und dann insbesondere
  das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die Einrichtungen für die ambulante und stationäre
  medizinische Versorgung stark belasten.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
  Aktuelles
      Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
       Einreisen nach Deutschland
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
       einreisende.html
      Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
       seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html und
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
  Neue Dokumente
      Corona-KiTa-Studie: Quartalsbericht III/2020 (11.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_Quartal
       III_2020.pdf
      Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 - Wöchentlich aktualisierte Karte ab sofort online verfügbar
       (11.09.2020) https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
      Virologische Basisdaten, SARS-CoV-2 (10.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
      JoHM S7/2020 - Soziale Ungleichheit und COVID-19 (09.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/JoHM/2020/JoHM_Inhalt_20_S07.html
      Neue Übersichtsseite zu COVID-19 auf Englisch (09.09.2020)
       https://www.rki.de/EN/Content/infections/epidemiology/outbreaks/COVID-19/COVID19.html
      Containment Scout: Aktuelle Stellenausschreibung, Bewerbungsfrist 14.09.2020 (04.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/Service/Stellen/Containement_Scout.html
  Aktualisierte Dokumente
      Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
       BMI (09.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 12.09.2020
         Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischem Personal bei
          Personalmangel (09.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/HCW.html
         Management von Kontaktpersonen (09.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.html
         Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
          mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (09.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehl
          ung.html
         Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und Pflege von COVID-19-Patienten (09.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
         Erweiterte Hygienemaßnahmen im Gesundheitswesen im Rahmen der COVID-19 Pandemie
          (09.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/erweiterte_Hygiene.html
         Corona-Warn-App: FAQ aktualisiert (09.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
         Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
         Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
         WHO/Europa: Informationen zu COVID-19 u.a. mit Erfahrungsbericht eines Patienten (10.8.2020)
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
         WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
         Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
         Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
