# 2020-09-04-de.pdf date: 2020-09-04 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               04.09.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                         HEUTE GEKÜRZTE VERSION AUFGRUND TECHNISCHER PROBLEME
      Bestätigte Fälle                     Verstorbene                     Anteil Verstorbene                           Genesene
            247.619                             9.322                                 3,8%                        ca. 221.900**
           (+ 1.453*)                            (+1*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    In der 35. Kalenderwoche ist die kumulative COVID-19-Inzidenz der letzten 7 Tage nach einem
              starken Anstieg zwischen der 29. und 34. Kalenderwoche leicht gesunken. Auch wenn die
              Fallzahlen wieder abnehmen, muss die Lage weiterhin sorgfältig beobachtet werden.
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 8,6 Fällen pro 100.000
              Einwohner. Aus 19 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In
              weiteren 159 Landkreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
         •    Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Bremen
              und Hamburg deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 247.619 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.322 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Es treten darüber hinaus bundesweit in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche
              auf, wie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und
              Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings sowie im
              Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis, religiösen Veranstaltungen und
              insbesondere Reisen bzw. Reiserückkehrern.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 04.09.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 04.09.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 wertet das RKI alle labordiagnostischen
    Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung der klinischen
    Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind unter „COVID-19-Fälle“ somit sowohl akute
    SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. (Weitere Erläuterungen
    finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“).
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der seit Mitte Juli beobachtete Zuwachs in den übermittelten Fallzahlen hat sich in der letzten Woche
    stabilisiert und die 7-Tage-Inzidenz ist bundesweit wieder gesunken (s. Abbildung 5). Der R-Wert liegt
    aktuell unter 1. Auffällig ist, dass sich in den letzten Wochen vermehrt jüngere Personen infiziert haben,
    so dass die 7-Tage-Inzidenz in jüngeren Altersgruppen deutlich höher ist als in älteren Altersgruppen.
    Bundesweit gibt es Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die mit unterschiedlichen
    Situationen in Zusammenhang stehen, z.B. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis. Hinzu
    kommt, dass COVID-19-Fälle zu einem großen Anteil unter Reiserückkehrern, insbesondere in den
    jüngeren Altersgruppen, identifiziert werden.
    Die aktuelle Entwicklung ist positiv, muss aber weiter sorgfältig beobachtet werden. Der im Moment zu
    beobachtende Rückgang des Anteils der Verstorbenen unter den berichteten Fällen ist vornehmlich
    durch den relativ hohen Anteil an jüngeren Menschen unter den neu diagnostizierten Fällen zu erklären,
    von denen relativ wenige schwer erkranken und versterben. Eine erneute Zunahme der Neuinfektionen
    muss dennoch vermieden werden. Insbesondere gilt es zu verhindern, dass wie zu Beginn der Pandemie
    wieder vermehrt ältere und besonders gefährdete Bevölkerungsgruppen erkranken. Sollten sich wieder
    vermehrt ältere Menschen infizieren, muss auch mit einem Wiederanstieg der Hospitalisierungen und
    Todesfälle gerechnet werden.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung im Sinne des Infektionsschutzes
    engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält,
    Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den
    engsten Familien- und Freundeskreis beschränkt bleiben.
    Geografische Verteilung
    Es wurden 247.619 (+1.453) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
    Abbildung 1 und Tabelle 1) In den letzten 7 Tagen wurden aus 19 Kreisen keine Fälle übermittelt (s.
    Abbildung 2), am 16.06.2020 waren es jedoch noch 139 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
    1
      https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1


# ---- page 3 ----

3                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 04.09.2020     3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=247.619, 04.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=7.177), 04.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies
  entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 04.09.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (04.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                                                                                          Todesfälle
                                               Fälle kumulativ                          Letzte 7 Tage
                                                                                                                          kumulativ
                                                 Differenz     Fälle/100.000                   Fälle/100.000                  Fälle/100.000
    Bundesland                        Fälle                                         Fälle                           Fälle
                                                  Vortag            Einw.                            Einw.                          Einw.
    Baden-Württemberg                42.925          311             388            1.404            12,7           1.865           16,8
    Bayern                           58.385          308             446            1.525            11,7           2.641           20,2
    Berlin                           11.529           98             308             459             12,2            226             6,0
    Brandenburg                       3.902            4             155              30              1,2            169             6,7
    Bremen                            2.048           11             300              92             13,5             58             8,5
    Hamburg                           6.396           45             347             192             10,4            267            14,5
    Hessen                           15.912          136             254             640             10,2            535             8,5
    Mecklenburg-
                                      1.019            4              63              16              1,0             20             1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen                    17.133          141             215             498              6,2            665             8,3
    Nordrhein-Westfalen              59.811          284             334            1.544             8,6           1.821           10,2
    Rheinland-Pfalz                   9.260           48             227             350              8,6            243             5,9
    Saarland                          3.176            8             321              59              6,0            174            17,6
    Sachsen                           6.095           30             149             162              4,0            225             5,5
    Sachsen-Anhalt                    2.263            3             102              40              1,8             66             3,0
    Schleswig-Holstein                4.107           16             142             106              3,7            161             5,6
    Thüringen                         3.658            6             171              60              2,8            186             8,7
    Gesamt                          247.619        1.453             298            7.177             8,6           9.322           11,2
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
    bereits übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
    Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf diese Fälle, ist bei 86.798
    Fällen (35%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt.
    Für diese Fälle wird in Abbildung 3 daher das Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (04.09.2020, 0:00 Uhr).


# ---- page 5 ----

5                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 04.09.2020         5
  Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (04.09.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende Tage
  noch erhöhen kann.
  Abbildung 5 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Sie verdeutlicht, dass der
  Inzidenzanstieg der letzten Wochen in vielen, vor allem westlichen Bundesländern zu beobachten ist.
  Besonders Bremen, Berlin, Baden-Württemberg, Bayern und Hamburg befinden sich auf einem zum Teil
  deutlich höheren Niveau als der Gesamtdurchschnitt.
  Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (04.09.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 04.09.2020
    Klinische Aspekte
    Für 205.288 (83%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (45%), Fieber (38%), Schnupfen (20%) und Halsschmerzen (19%). Für 5.492
    Fälle (3%) ist bekannt, dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für
    die COVID-19-Fälle auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen
    Übermittlungskategorie angegeben werden. Von 60.807 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst
    wurden und Angaben zur Klinik enthalten, haben 9.468 (16%) mindestens eines dieser beiden
    Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 32.611 (15%) der 213.631 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 221.900 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl der
    Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 9.322 Personen in Deutschland (3,8% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben. Es handelt sich um 5.168 (55%) Männer und 4.150 (45%)
    Frauen, für 4 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt der verstorbenen Fälle liegt
    bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.956 (85%) Personen 70 Jahre und älter.
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 2). Da Angaben zu Betreuung,
    Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, sind die Anteile der Fälle mit einer Betreuung,
    Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangaben zu verstehen. Für die
    übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der
    Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (246.057* Fälle, davon 62.414 ohne diesbezügliche Angaben; 04.09.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                    Genesen
    Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                (Schätzung)
                                                     Betreut/
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                                                3.932                2.782             679            3.100
                                                     untergebracht
    ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                     Tätigkeit in
    und Rettungsdienste)                                                        15.221                    676              23          14.900
                                                     Einrichtung
                                                     Betreut/
                                                                                  6.582                   114               1           5.800
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  3.543                   165               7           3.300
                                                     Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                     Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                     19.302                 4.299           3.672           15.400
                                                     untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                     Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                 10.653                    463              40          10.500
                                                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  5.639                   244               5           5.500
    sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                 118.771                17.824           3.605         108.000
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 04.09.2020           7
    Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    §23 und §36 IfSG (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
    Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
    Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
    nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen.
    Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
    fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Ausbrüche
    In 9 Landkreisen liegt eine erhöhte 7-Tages-Inzidenz mit mindestens 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor
    (s. Abbildung 2). Betroffen sind hauptsächlich Landkreise im Bundesland Bayern. Überwiegend ist die
    erhöhte Inzidenz in den betroffenen Landkreisen auf Reiserückkehrer zurückzuführen. COVID-19 Fälle
    treten aber auch vermehrt in Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis auf.
    Im LK Trier-Saarburg kam es zu einem Ausbruch in einer Erstaufnahmeeinrichtung für Asylsuchende. Alle
    Bewohner/innen der Unterkunft stehen unter Quarantäne.
    Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für
    Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings sowie
    in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen berichtet.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
    Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
    Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
    Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu
    modellieren (Abbildung 6).         Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im
    Durchschnitt von einem Fall angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen,
    sondern nur durch statistische Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
                                         Fälle:            Erkrankungsbeginn angegeben
                                                           Erkrankungsbeginn imputiert               95%-PI
                                                           Nowcast                                   95%-PI
                          6.000
     Anzahl neuer Fälle
                          4.000
                          2.000
                             0
                            24.0
                            02 2.
                              .0
                            09 3.
                               .0
                            16 3.
                               .0
                            23 3.
                               .0
                            30 3.
                               .0
                            06 3.
                               .0
                            13 4.
                               .0
                            20 4.
                               .0
                            27 4.
                               .0
                            04 4.
                               .0
                            11 5.
                               .0
                            18 5.
                               .0
                            25 5.
                               .0
                            01 5.
                               .0
                            08 6.
                               .0
                            15 6.
                               .0
                            22 6.
                               .0
                            29 6.
                               .0
                            06 6.
                               .0
                            13 7.
                               .0
                            20 7.
                               .0
                            27 7.
                               .0
                            03 7.
                               .0
                            10 8.
                               .0
                            17 8.
                               .0
                            24 8.
                               .0
                            31 8.
                               .0 8.
                                                  Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 6: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (hellblau) (Stand 04.09.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 31.08.2020).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 04.09.2020
    Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
    durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
    bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
    kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
    verursacht werden können.
    Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch veranlasste Reihentestungen im
    Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler weiterer infizierter Personen
    führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl von Neuerkrankungen zu
    verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit Datenstand 04.09.2020, 0:00 Uhr wird
    der 4-Tage-R-Wert auf 0,85 (95%-Prädiktionsintervall: 0,67 – 1,04) geschätzt.
    Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
    Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
    Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
    04.09.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 0,94 (95%- Prädiktionsintervall: 0,84 – 1,06) geschätzt.
    Die berichteten R-Werte lagen seit Mitte Juli 2020 über 1, seit Anfang letzter Woche um bzw. unter 1.
    Die erhöhten R-Werte lassen sich zu einem großen Teil auf zunehmende Fälle unter Einreisenden,
    insbesondere nach Urlaubsreisen während der Sommerferien, zurückführen, aber auch auf eine nach
    wie vor bestehende größere Anzahl an kleineren Ausbrüchen. Die aktuellen R-Werte spiegeln die
    Stabilisierung der bundesweiten Fallzahlen der letzten Tage wider.
    Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
    Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
    Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
    Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
    (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
    Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
    23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können in Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung. Für die
    Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die offiziellen Daten der
    statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                    COVID-19-Lagebericht vom 04.09.2020 9
  DIVI-Intensivregister
  Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
  dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister.
  Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
  Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
  welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
  16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
  Mit Stand 04.09.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.286 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 30.721 Intensivbetten registriert, wovon 21.760 (71%) belegt sind; 8.961 (28%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 3).
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (04.09.2020, 12:15 Uhr)
                                                                Anzahl Fälle         Anteil            Änderung Vortag*
    In intensivmedizinischer Behandlung                                       225                                             2
     - davon beatmet                                                          128              56%                            1
    Abgeschlossene Behandlung                                            16.756                                             30
     - davon verstorben                                                     4.049              24%                           -1
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
  Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Mortalitätssurveillance
  Insgesamt 24 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European monitoring
  of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur Verfügung,
  sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit (unabhängig von der
  Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland
  wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit dem Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr
  2021 ist geplant, ein bundesweites Monitoringsystem einzurichten. Im Zusammenhang mit der ersten
  Phase der COVID-19-Pandemie war die Exzess-Mortalität vor allem im April stark angestiegen,
  insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen, aber auch in der Gruppe der 15-64-Jährigen. In
  Belgien, Frankreich, Italien, den Niederlanden, Spanien, Schweden, der Schweiz und im Vereinigten
  Königreich war die Exzessmortalität besonders hoch. Die Gesamtmortalität in den teilnehmenden
  Ländern hat nun weitgehend das Niveau der Vorjahre erreicht.
  Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
  allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug. Im März 2020 ist im Vergleich kein auffälliger Anstieg
  der Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise Betrachtung) erkennbar. Im
  April lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt der Vorjahre; seit Anfang Mai
  bewegen sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im Durchschnitt. In der Kalenderwoche 32, 2020 (03.08.
  – 09.08.) starben 16.975 Personen (- 140 zur KW 31)(Abbildung 7).
  https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-sterbefaelle.html
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 04.09.2020
     Abbildung 7: Sterbefallzahlen für 2020 mit Datenstand KW32, 2020 im Vergleich zum Vorjahr 2018 und dem Durchschnitt aus den Jahren
     2016-2019.
    Risikobewertung durch das RKI
     Allgemein
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine dynamische und ernst zu nehmende Situation.
     Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle war in
     Deutschland von etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, danach nahmen die Fallzahlen über einige
     Wochen zu und haben sich in der letzten Woche stabilisiert. Es kommt weiterhin bundesweit zu
     größeren und kleineren Ausbruchsgeschehen, insbesondere im Zusammenhang mit Feiern im Familien-
     und Freundeskreis und bei Gruppenveranstaltungen. Auch Reiserückkehrer, insbesondere in den
     jüngeren Altersgruppen, haben zu dem Anstieg der Fallzahlen im Juli und August beigetragen. Nach wie
     vor gibt es keine zugelassenen Impfstoffe und die Therapie schwerer Krankheitsverläufe ist komplex und
     langwierig. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in
     Deutschland weiterhin als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich
     kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
     Übertragbarkeit
     SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
     vom individuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen), der
     regionalen Verbreitung und von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) abhängig. Hierbei spielen
     Kontakte in Risikosituationen (wie z.B. langer face-to-face Kontakt) eine besondere Rolle. Die
     Aerosolausscheidung steigt bei lautem Sprechen, Singen oder Lachen stark an. In Innenräumen steigt
     hierdurch das Risiko einer Übertragung deutlich und besteht auch, wenn ein Abstand von mehr als 1,5 m
     eingehalten wurde. Wenn der Mindestabstand von 1,5 m ohne Mund-Nasen-Bedeckung unterschritten
     wird, z. B. wenn Gruppen von Personen an einem Tisch sitzen oder bei größeren
     Menschenansammlungen, besteht auch im Freien ein erhöhtes Übertragungsrisiko.


# ---- page 11 ----

11                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 04.09.2020 11
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu. Das individuelle Risiko kann anhand der epidemiologischen/statistischen Daten
    nicht abgeleitet werden. So kann es auch ohne bekannte Vorerkrankungen und bei jungen Menschen zu
    schweren bis hin zu lebensbedrohlichen Krankheitsverläufen kommen. Langzeitfolgen, auch nach
    leichten Verläufen, sind derzeit noch nicht abschätzbar.
    Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
    Die Belastung des Gesundheitssystems hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
    den hauptsächlich betroffenen Bevölkerungsgruppen, den vorhandenen Kapazitäten und den
    eingeleiteten Gegenmaßnahmen (z.B. Isolierung, Quarantäne, physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell
    in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich sehr schnell zunehmen und dann insbesondere
    das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die Einrichtungen für die ambulante und stationäre
    medizinische Versorgung stark belasten.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
     •    Informationsangebot der BZgA, u.a. zu Kinder und Quarantäne, Maus Videos, Informationen für
          Einreisende (02.09.2020) www.infektionsschutz.de
    •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
         Einreisen nach Deutschland
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
         einreisende.html
    •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
    •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html und
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
    Neue Dokumente
         Allgemeine Hinweise für Gesundheitsbehörden zur Kontaktaufnahme und Zusammenarbeit mit
         marginalisierten Bevölkerungsgruppen (03.09.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Marginalisierte_Gruppen.html
    •    Höhere Letalität und lange Beatmungsdauer unterscheiden COVID-19 von schwer verlaufenden
         Atemwegsinfektionen in Grippewellen, Epid Bull 41/2020 online vorab (31.08.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/41_20.pdf?__blob=publicat
         ionFile
    •    Corona-Monitoring lokal - Erste Eckdaten für Bad Feilnbach (25.08.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-
         studie/Factsheet_Bad_Feilnbach.html
    •    COVID-19 an Kölner Schulen: Eine differenzierte Übersicht der Schulentscheidungen im
         Gesundheitsamt der Stadt Köln bis zum Ende des Schuljahres 2019/2020 im Epidemiologischen
         Bulletin 40/2020 (25.08.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/40/Art_01.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 04.09.2020
     Aktualisierte Dokumente
     •    SARS-CoV-2 Steckbrief zur Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19) (04.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
     •    Corona-Warn-App: Kennzahlen und FAQ aktualisiert (03.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    Risikobewertung zu COVID-19 (02.09.2020), Anpassung im Abschnitt Risikobewertung
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (02.09.2020), Änderungen in der Rubrik
          Infektionsschutzmaßnahmen
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (02.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19 u.a. mit Erfahrungsbericht eines Patienten (10.8.2020)
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
