# 2020-04-23-de.pdf date: 2020-04-23 lang: de

# ---- page 1 ----

                             Täglicher Lagebericht des RKI
                          zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                   (COVID-19)
                            23.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                    Verstorbene                    Anteil Verstorbene                Genesene
    148.046                              5.094                              3,4%                 ca. 103.300**
   (+ 2.352*)                          (+ 215*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
 – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
 Zusammenfassung der aktuellen Lage
     Insgesamt wurden in Deutschland 148.046 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
      übermittelt, darunter 5.094 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
      aus Bayern (301), Baden-Württemberg (266), dem Saarland (242) und Hamburg (233)
      übermittelt.
     Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
      und weibliche Personen mit 48% bzw. 52% annähernd gleich häufig betroffen.
     87% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
      weiterhin berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
      hoch.
 Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2  COVID-19-Lagebericht vom 23.04.2020
  Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 23.04.2020, 0:00 Uhr)
     Geografische Verteilung der Fälle
     Es wurden 148.046 (+2.352) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
     (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
     Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (23.04.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                       Fälle/
      Bundesland                                        Anzahl Differenz Vortag                                          Todesfälle
                                                                                            100.000 Einw.
      Baden-Württemberg                                29.443                     545                    266                  1.113
      Bayern                                           39.395                     581                    301                  1.476
      Berlin                                             5.324                      12                   142                     105
      Brandenburg                                        2.447                      58                     97                      84
      Bremen                                                672                     48                     98                      27
      Hamburg                                            4.286                      82                   233                     113
      Hessen                                             7.593                    213                    121                     286
      Mecklenburg-Vorpommern                                659                      3                     41                      15
      Niedersachsen                                      9.391                    155                    118                     340
      Nordrhein-Westfalen                              30.584                     399                    171                     999
      Rheinland-Pfalz                                    5.643                      50                   138                     131
      Saarland                                           2.395                      28                   242                       99
      Sachsen                                            4.327                      54                   106                     127
      Sachsen-Anhalt                                     1.425                      30                     65                      34
      Schleswig-Holstein                                 2.530                      34                     87                      84
      Thüringen                                          1.932                      60                     90                      61
      Gesamt                                         148.046                    2.352                    178                  5.094
     Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 148.046, 23.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
     werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
     dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 23.04.2020   3
    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=14.537), 23.04.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem
    Wohnort, der nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 52.063 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).
                                        7000
                                        6000
    Anzahl übermittelte COVID-19Fälle
                                        5000
                                        4000
                                        3000
                                        2000
                                        1000
                                          0
                                                   Erkrankungsbeginn, ersatzweise Meldedatum (2020)
                                                                 Erkrankungsbeginn   Meldedatum
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020. Die abnehmende Fallzahl über die letzten Tage kann
    durch den Meldeverzug bedingt sein (23.04.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4   COVID-19-Lagebericht vom 23.04.2020
                                              7.000
                                              6.000
       Anzahl übermittelte COVID-19-Fälle
                                              5.000
                                              4.000
                                              3.000
                                              2.000
                                              1.000
                                                                      0
                                                                                                                       Meldedatum (2020)
                                                                                                    Berichtete Fälle Stand Vortag     Neu berichtete Fälle
      Abbildung 4: Anzahl der seit dem 21.02.2020 an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen
      der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden
      und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am
      gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind 48% männlich und 52% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 2.425 Kinder
      unter 10 Jahren (2%), 6.103 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4%), 63.485
      Personen im Alter von 20-49 Jahren (43%), 48.351 Personen im Alter von 50-69 Jahren (33%), 23.514
      Personen im Alter von 70-89 Jahren (16%) und 3.990 Personen im Alter von über 90 Jahren (3%). Bei
      177 Personen ist das Alter unbekannt. Durchschnittlich sind die Fälle 50 Jahre alt (Median 50 Jahre).
      Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abb. 5). In diesen
      Altersgruppen traten nur 2,7% der bestätigten COVID-19-Fälle auf.
                                                                      700
                                                                                                                  männlich       weiblich
                                                                      600
                                       COVID-19-Fälle/100.000 Einw.
                                                                      500
                                                                      400
                                                                      300
                                                                      200
                                                                      100
                                                                          0
                                                                              0-9   10-19   20-29   30-39      40-49     50-59      60-69    70-79     80-89   90-99   100+
                                                                                                                 Altersgruppe (Jahre)
      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=147.411 Fälle, 23.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 23.04.2020       5
  Klinische Aspekte
  Für 117.619 (79%) übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome
  waren Husten (50%), Fieber (42%) und Schnupfen (21%). Für 3.112 Fälle (3%) ist bekannt, dass sie
  eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 19.835 (17%) der 117.198
  übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 103.300 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 5.094 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
  verstorben (Tab. 2). Es handelt sich um 2.935 (58%) Männer und 2.156 (42%) Frauen, für 3 Personen
  ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren. Von den Todesfällen waren 4.409
  (87%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an
  der Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-
  bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen
  dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
  Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht (Angaben verfügbar für 5.091 der 5.094 Todesfälle;
  23.04.2020, 0:00 Uhr)
  Geschlecht                                                     Altersgruppe in Jahren
                              <60                     60 - 69               70 - 79              80 - 89                  ≥90
  männlich                    170                      343                    827                1.260                    334
  weiblich                     56                      114                    370                1.048                    568
  Summe                       226                      457                   1.197               2.308                    902
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz wird für die COVID-19-Fälle auch übermittelt, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (siehe Tab. 3).
  Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission
  von Infektionskrankheiten (148.046 Fälle; 23.04.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                  Betreut/
                                                                                                       Tätigkeit in
   Einrichtung gemäß                                                              untergebracht                          Gesamt
                                                                                                       Einrichtung
                                                                                  in Einrichtung
   § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                                               1.883           8.102          9.985
   Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
   § 33 IfSG (z.B. Kindertageseinrichtungen, Kinderhorte, Schulen
                                                                                              1.420*           1.675          3.095
   und sonstige Ausbildungsstätten, Heime und Ferienlager)
   § 36 IfSG (z.B. Einrichtungen zur Pflege älterer, behinderter
   und pflegebedürftiger Menschen, Obdachlosenunterkünfte,
   Einrichtungen zur gemeinschaftlichen Unterbringung von                                      9.679           6.173         15.852
   Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
   Justizvollzugsanstalten)
   § 42 IfSG (z.B. in Küchen von Gaststätten und sonstigen
                                                                                   Nicht zutreffend              832            832
   Einrichtungen mit oder zur Gemeinschaftsverpflegung)
   Keine Tätigkeit, Betreuung, Unterbringung in genannten
                                                                                                                             58.592
   Einrichtungen
   Unbekannt                                                                                                                 58.929
  *nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen werden kann
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 23.04.2020
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 8.102 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen
    unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 72% weiblich und 28% männlich. Der
    Altersmedian liegt bei 41 Jahren. Bei 348 der 7.587 übermittelten Personen mit Tätigkeit in einer
    medizinischen Einrichtung und einer entsprechenden Angabe wurde eine Hospitalisierung berichtet
    (4,6%). Unter Personal in medizinischen Einrichtungen traten 13 Todesfälle im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung auf. Der Anteil der Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen
    an allen übermittelten Fällen lag in der Kalenderwoche 16 bei mindestens 7,2% und ist in den letzten
    Wochen angestiegen (KW 12: 3,6%, KW 13: 4,9%, KW 14: 5,6%, KW 15: 6,8%). Da Angaben zur
    Tätigkeit bei mehr als 40% der Fälle noch fehlen, liegt der Anteil der Fälle mit einer Tätigkeit in
    medizinischen Einrichtungen möglicherweise auch höher.
    In Tabelle 3 sind die Zahlen weiterer übermittelter an COVID-19 erkrankter Personen
    zusammengefasst, die in verschiedenen Einrichtungen tätig sind oder betreut werden. Demnach sind
    die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Pflegeeinrichtungen im Einklang mit den
    diesbezüglich berichteten Ausbrüchen der letzten Wochen. Für 1.719 der in unter §36 fallenden
    Einrichtungen Betreuten und 22 der dort Tätigen wurde angegeben, dass sie verstorben sind. Die
    niedrigen Zahlen bei Betreuten als auch Tätigen in Gemeinschaftseinrichtungen reflektieren, dass
    sowohl Kinder bisher nicht so stark betroffen sind, als auch die Schulschließungen der letzten
    Wochen. Für 3 der in Gemeinschaftseinrichtungen Tätigen und keinen der dort betreuten
    Minderjährigen wurde angegeben, dass sie verstorben sind. Für in medizinischen Einrichtungen
    betreute Personen wurde in 277 Fällen angegeben, dass sie verstorben sind. Für in Einrichtungen
    nach §42 IfSG Tätigen wurden 3 Todesfälle übermittelt.
    Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus den genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
    hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der Anzahl von Erkrankungsfällen nicht
    vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles
    zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut
    kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-
    19-Erkrankungen durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren. Abb. 6 zeigt das Ergebnis dieser
    Analyse. Für eine detaillierte Beschreibung der Methodik siehe Epid. Bull. 17 | 2020 Online vorab:
    15.04.2020: https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 23.04.2020    7
  Abbildung 6: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
  fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (22.04.2020
  unter Berücksichtigung der Fälle bis 18.04.2020).
  Die Reproduktionszahl R ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
  werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische Verfahren
  zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings schätzen. Das Nowcasting und die R-Schätzung beziehen
  alle übermittelten Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 3 Tage vor Datenstand ein. Fälle mit neuerem
  Erkrankungsbeginn wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt
  wurden und zu instabilen Schätzungen führen würden.
  Mit Datenstand 23.04.2020 wird die Reproduktionszahl auf R = 0,9 (95%-Konfidenzintervall: 0,7-1)
  geschätzt. Das bedeutet, dass im Mittel fast jeder mit SARS-CoV-2 Infizierte eine weitere Person
  ansteckt und die Zahl der Neuerkrankungen leicht zurückgeht. Wie Abb. 6 zeigt, lag diese Zahl ab
  dem 29.03.2020 bei etwa 4.000 Neuerkrankungen pro Tag, mit einem weiteren Rückgang ab Anfang
  April auf etwas über 2000 Neuerkrankungen pro Tag seit dem 13.04.2020.
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
  Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige
  Gesundheitsamt gemeldet.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen
  Bild vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
  Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
  zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 23.04.2020
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
      Die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen in Deutschland wird über freiwillige Informationen aus
      der Bevölkerung in GrippeWeb, beobachtet. Hier ist die Anzahl der berichteten akuten
      Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) und der Influenza-ähnlichen Erkrankungen (ILI-Rate) in der 16.
      KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche gesunken. ARE- und ILI-Rate liegen damit auf einem deutlich
      niedrigeren Niveau als zu dieser Zeit in den Vorjahren. Weitere Informationen sind abrufbar unter
      https://grippeweb.rki.de/.
      Im ambulanten Bereich überwacht die Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) mit ihrem Netzwerk aus
      primärversorgenden Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. Ab der 12. KW
      2020 bis zur 16. KW 2020 wurde ein kontinuierlicher Rückgang der Arztbesuche wegen akuter
      Atemwegserkrankungen in allen Altersgruppen beobachtet. Die AGI hat die virologische Surveillance
      um SARS-CoV-2 erweitert. Seit der 8. KW 2020 sind insgesamt 13 SARS-CoV-2-positive Proben in
      1.172 untersuchten Proben (1%) im Sentinel der AGI detektiert worden. Die Grippewelle der Saison
      2019/20 endete nach Definition der Arbeitsgemeinschaft Influenza mit der 12. KW 2020. Im Sentinel
      wurde seit der 15. KW 2020 keine Influenza-Aktivität mehr verzeichnet. Weitere Informationen sind
      abrufbar unter https://influenza.rki.de/.
      Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten
      respiratorischer Infektionen (SARI) waren 32% der berichteten SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 bis J22:
      Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute Infektionen der unteren Atemwege) in
      der 15. KW 2020 mit COVID-19 hospitalisiert. Während es bei Kindern unter 14 Jahren keine SARI-
      Fälle mit COVID-19-Diagnose gab, war der Anteil der COVID-19-Fälle in der Altersgruppe 35 bis 59
      Jahre mit 49 % besonders hoch (Tab. 4). Zu beachten ist, dass in dieser Auswertung nur Patienten mit
      einem ICD-10-Code für SARI in der Hauptdiagnose der DRG (Diagnosis Related Group) und einer
      maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
      Tabelle 4: Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose (U07.1!) bei SARI-Fällen (ICD-10-Codes J09 – J22) mit einer
      Verweildauer bis zu einer Woche und mit einem Aufnahmedatum in der 12. KW 2020 bis zur 15. KW 2020. Es wurden Daten aus 71
      Sentinelkliniken eingeschlossen.
                                                           COVID-19-Diagnose (U07.1!) bei SARI-Fällen
       Altersgruppe                               12. KW 2020         13. KW 2020             14. KW 2020             15. KW 2020
       0 bis 4 Jahre                                         0%                  0%                       0%                       0%
       5 bis 14 Jahre                                        0%                  0%                       0%                       0%
       15 bis 34 Jahre                                       5%                 32%                      20%                     19%
       35 bis 59 Jahre                                      15%                 45%                      43%                     49%
       60 bis 79 Jahre                                      16%                 27%                      32%                     38%
       80 Jahre und älter                                    3%                 12%                      27%                     24%
       Gesamt                                                8%                 22%                      30%                     32%
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 23.04.2020 9
  DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI e. V.) führt
     gemeinsam mit dem Robert Koch-Institut (RKI) das DIVI-Intensivregister
     (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister), das intensivmedizinisch behandelte COVID-19-
     Patienten und Bettenkapazitäten auf Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland
     erfasst und einen Überblick darüber gibt, in welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf
     Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem 16.04.2020 ist die Meldung für alle
     intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 23.04.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.241 Klinikstandorte. Insgesamt wurden 33.716
     Intensivbetten registriert, wovon 19.412 (58%) belegt sind; 14.304 (42%) Betten sind aktuell frei. Im
     Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten
     COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tab. 5).
     Tabelle 5: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (23.04.2020, 9:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortrag
     In intensivmedizinischer Behandlung                                   2.776                                             -23
        - davon beatmet                                                    2.045           74%                                -1
     Abgeschlossene Behandlung                                             7.900                                          +447
        - davon verstorben                                                 2.352           30%                            +115
  Risikobewertung durch das RKI
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche
     Krankheitsverläufe kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung
     für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
     Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
     zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
     Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
     Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
     Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
     kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
         Das Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel, hat die
          erste klinische Prüfung eines Impfstoffs gegen COVID-19 in Deutschland genehmigt (Stand:
          23.04.2020).
          https://www.pei.de/DE/newsroom/pm/jahr/2020/08-erste-klinische-pruefung-sars-cov-2-
          impfstoff-in-deutschland.html
         Die Landesregierungen von Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen, Rheinland-Pfalz und dem
          Saarland haben sich darauf verständigt, ab dem 27.04.2020 das Tragen einer Mund-Nasen-
          Bedeckung im öffentlichen Nahverkehr und im Einzelhandel verpflichtend zu machen.
          https://www.land.nrw/de/pressemitteilung/nordrhein-westfalen-niedersachsen-rheinland-pfalz-
          und-das-saarland-fuehren
         Die Landesregierung von Schleswig-Holstein hat beschlossen, ab dem 29.04.2020 eine Pflicht
          zum Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung, bei der Nutzung des öffentlichen
          Personennahverkehrs einschließlich Taxen sowie beim Betreten von Geschäften einzuführen.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 23.04.2020
          https://www.schleswig-
          holstein.de/DE/Landesregierung/I/_startseite/Artikel2020/II/200418_corona_neue_verordnung.
          html
         Der Berliner Senat hat das verpflichtende Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung in öffentlichen
          Verkehrsmitteln ab dem 27.04.2020 beschlossen.
          https://www.berlin.de/rbmskzl/aktuelles/pressemitteilungen/2020/pressemitteilung.923456.ph
          p
         Die Bayerische Landesregierung hat angekündigt, das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung in
          Geschäften und öffentlichen Verkehrsmitteln ab 27.04.2020 verpflichtend zu machen.
          https://www.muenchen.de/aktuell/2020-04/corona-masken-fragen-antworten.html
         In Mecklenburg-Vorpommern soll spätestens ab dem 27.04.2020 in Bussen und Bahnen eine
          Mund-Nasen-Bedeckung getragen werden. https://www.regierung-
          mv.de/static/Regierungsportal/Portalredaktion/Inhalte/Corona/Dateien/MVPlan170420.pdf
         In Sachsen ist seit dem 20.04.2020 das Tragen von Mund-Nasen-Bedeckung bei der Benutzung
          des öffentlichen Nahverkehrs und beim Aufenthalt in Einzelhandelsgeschäften verpflichtend.
          https://www.coronavirus.sachsen.de/amtliche-bekanntmachungen.html
         Am 15.04.2020 wurde in der Konferenz der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten der
          Länder eine schrittweise Lockerung der Maßnahmen vereinbart; die Kontaktbeschränkungen
          wurden bis zum 03.05.2020 verlängert. https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/fahrplan-corona-pandemie-1744202 bzw.
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
         Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in
          Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt
          einreisen, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
         Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der Corona-Epidemie:
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
               o Siehe dazu auch:
                    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merk
                    blatt_Reisende_Tab.html
         Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
          Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
          umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
          https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
         Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten in
          verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf
          Ausbrüchen in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
         Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     Internationale Risikogebiete
     Seit dem 10.04.2020 weist das Robert Koch-Institut keine internationalen Risikogebiete oder
     besonders betroffenen Gebiete in Deutschland mehr aus.
     COVID-19 ist inzwischen weltweit verbreitet. In einer erheblichen Anzahl von Staaten gibt es
     Ausbrüche mit zum Teil großen Fallzahlen; von anderen Staaten sind die genauen Fallzahlen nicht
     bekannt. Ein Übertragungsrisiko besteht daher sowohl in Deutschland als auch in einer
     unübersehbaren Anzahl von Regionen weltweit. Aufgrund der weltweiten Reisewarnung des
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 23.04.2020 11
      Auswärtigen Amtes ist es aus epidemiologischer Sicht sinnvoll, die Ausweisung von Risikogebieten
      auszusetzen. Siehe dazu auch:
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete.html
      Neue und aktualisierte Dokumente
          Wiedereröffnung von Bildungseinrichtungen – Überlegungen, Entscheidungsgrundlagen und
           Voraussetzungen; siehe Epid. Bull 19 | 2020 Online vorab: 23.04.2020:
           https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/20_20_02.pdf?__blob=p
           ublicationFile
          Erfassung der SARS-CoV-2-Testzahlen (23.04.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Testzahl.html
          Schätzung der aktuellen Entwicklung der SARS-CoV-2-Epidemie in Deutschland – Nowcasting
           (22.04.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
          Hinweise für ambulante Pflegedienste im Rahmen der COVID-19-Pandemie (22.04.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Altenpflegeheime.html
          Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 (22.04.2020)
           https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
          Flussschema: Maßnahmen und Testkriterien bei COVID-19-Verdacht (22.04.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_I
           nfografik_Tab.html
          Surveillance und Studien am RKI (18.04.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Projekte.html
   Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC:
      https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern
      zu sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
      Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
      https://www.covid19healthsystem.org/
   Empfehlungen und Maßnahmen global
      ECDC
          Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19
           veröffentlicht:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
          Das ECDC hat am 08.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 23.04.2020
     Europa
         Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen:
          https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
          response/
         Die Regierungen von Österreich und Dänemark haben eine kontrollierte, schrittweise und
          vorsichtige Öffnung des jeweiligen Landes verkündet.
         In Italien begann am 14.04.2020 die sogenannte Phase 2 des Lockdowns. Viele Geschäfte,
          Service- und Industrieunternehmen dürfen unter verschärften Hygieneregeln den Betrieb wieder
          aufnehmen.
         In Spanien hält der am 15.03.2020 verhängte Ausnahmezustand an. Restaurants und die meisten
          Geschäfte bleiben geschlossen; die grundsätzliche Ausgangssperre gilt weiter. Beschäftigte von
          nicht systemrelevanten Betrieben dürfen jedoch wieder arbeiten gehen. Am 18.04.2020 wurde
          offiziell mitgeteilt, dass die Ausgangssperre für die Bevölkerung bis zum 09.05.2020 verlängert
          wird.
         Frankreich hat die Ausgangssperre im ganzen Land bis zum 11.05.2020 verlängert.
     WHO
         WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
         Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
         Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
          2019/situation-reports
     Weltweit
         Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung
          des COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
          https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-
          and-screening
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
