# 2020-06-20-de.pdf date: 2020-06-20 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               20.06.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         189.135                              8.883                                 4,7%                        ca. 174.700**
         (+ 601*)                            (+ 11*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 3,5 Fällen pro 100.000
              Einwohner. Aus 143 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 189.135 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 8.883 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
              weiterhin berichtet.
         •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche (u.a. in Einrichtungen für
              Asylbewerber und Geflüchtete, in fleischverarbeitenden und Logistikbetrieben, unter
              Erntehelfern sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen und Familienfeiern).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 20.06.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 20.06.2020 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 189.135 (+601) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 143 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1).
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (20.06.2020, 0:00 Uhr).
                           Fälle kumulativ                                   Letzte 7 Tage                    Todesfälle kumulativ
                                         Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                   Fälle/100.000
    Bundesland             Fälle                                             Fälle                            Fälle
                                         Vortag         Einw.                             Einw.                           Einw.
    Baden-
    Württemberg               35.272             36                  319           139                  1,3     1.824              16,5
    Bayern                    47.827             28                  366           217                  1,7     2.566              19,6
    Berlin                      7.733           130                  206           452                12,1        211                5,6
    Brandenburg                 3.383               9                135            45                  1,8       163                6,5
    Bremen                      1.636            10                  240            55                  8,1         49               7,2
    Hamburg                     5.160               4                280            19                  1,0       259              14,1
    Hessen                    10.556             53                  168           217                  3,5       500                8,0
    Mecklenburg-
    Vorpommern                    791               0                  49             9                 0,6         20               1,2
    Niedersachsen             13.136             39                  165           240                  3,0       618                7,7
    Nordrhein-
    Westfalen                 40.372            216                  225        1.200                   6,7     1.663                9,3
    Rheinland-
    Pfalz                       6.903            20                  169            61                  1,5       234                5,7
    Saarland                    2.776               2                280              9                 0,9       168              17,0
    Sachsen                     5.408            26                  133            61                  1,5       221                5,4
    Sachsen-
    Anhalt                      1.839            21                    83           92                  4,2         57               2,6
    Schleswig-
    Holstein                    3.133               2                108            14                  0,5       152                5,2
    Thüringen                   3.210               5                150            46                  2,1       178                8,3
    Gesamt                  189.135           601*                   228        2.876                  3,5 8.883                   10,7
    *Die Zunahme der Fallzahlen gegenüber dem Vortag ist insbesondere auf größere Ausbrüche in
    Nordrhein-Westfalen, Berlin und Hessen zurückzuführen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 20.06.2020     3
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=2876, 20.06.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
  Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Zeitlicher Verlauf
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (20.06.2020, 0:00 Uhr).
  Klinische Aspekte
  Geschätzte 174.700 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 20.06.2020
    Insgesamt sind 8.883 Personen in Deutschland (4,7% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle
    bei unter 20-Jährigen übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und
    18 Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 8.878 Todesfälle;
    20.06.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29                30-39     40-49       50-59      60-69      70-79     80-89     90-99      100+
    männlich                          2         6          17         49         228        624      1.343      2.085      556         6
    weiblich               1                    3           6         20          83        221        655      1.866     1.062       45
    gesamt                 1          2         9          23         69         311        845       1998      3951      1618        51
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (188.103* Fälle, davon 48.365 ohne diesbezügliche Angaben; 20.06.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                  Genesen
    Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                               (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                              3.258                   2.334             613           2.500
    ärztliche Praxen,                               untergebracht
    Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                            13.669                      632              20          13.500
    Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                    Betreut/
                                                                              2.826                       62              1           2.500
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                              2.659                     135               8           2.600
                                                    Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                    Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                 17.524                    4.008           3.487          13.600
                                                    untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                    Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                               9.767                     417              46           9.600
                                                    Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Küchen von Gast-
                                                    Tätigkeit in
    stätten und sonstigen Einrichtungen                                       3.093                     178               4           2.600
                                                    Einrichtung
    der Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                              86.942                  15.548            3.385          81.700
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 26% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Ausbrüche
    In vier Stadt- bzw. Landkreisen (SK bzw. LK) wurden hohe 7-Tage-Inzidenzen beobachtet (siehe
    Abbildung 1): LK Gütersloh, LK Warendorf, SK Magdeburg und SK Berlin Neukölln. Dies ist in erster
    Linie auf lokal begrenze Ausbrüche zurückzuführen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 20.06.2020 5
  Der Anstieg der 7-Tage-Inzidenz im LK Gütersloh ist auf einen Ausbruch in einem fleischverarbeitenden
  Betrieb zurückzuführen. Mehr als eintausend Mitarbeiter wurden SARS-CoV-2-positiv getestet. Der
  betroffene Betrieb wurde kurzfristig vorübergehend geschlossen, alle Mitarbeiter und
  Mitarbeiterinnen sowie deren Haushaltsangehörige werden unter Quarantäne gestellt. Zudem werden
  alle Schulen und Kindertageseinrichtungen im Kreis ab dem 18.06. bis zum Beginn der Sommerferien
  (26.06.2020) in NRW geschlossen. Auch in anderen Bundesländern kam es in der Vergangenheit zu
  Ausbrüchen in fleischverarbeitenden Betrieben, die zum Teil zu Schließungen der Produktion geführt
  haben. Mit dem Ausbruchsgeschehen in Gütersloh steht der Anstieg der 7-Tage-Inzidenzen im LK
  Warendorf in Verbindung, da Mitarbeiter der fleischverarbeitenden Firma ihren Wohnsitz im
  benachbarten Landkreis haben.
  Im SK Magdeburg hat ein Ausbruchgeschehen, von dem mehrere jetzt geschlossene Schulen betroffen
  sind, zu einem Anstieg der 7-Tage-Inzidenz geführt.
  Im SK Berlin Neukölln gibt es ein Ausbruchsgeschehen im Umfeld einer Glaubensgemeinschaft. Bisher
  können 85 Fälle diesem Ausbruch zugeordnet werden.
  Zudem wurden Ausbrüche im Umfeld von Glaubensgemeinschaften u.a. aus Hessen und Mecklenburg-
  Vorpommern berichtet.
  Es kommt weiterhin Ausbruchgeschehen in Alten- und Pflegeheimen. Im LK Verden sind sowohl
  Heimbewohner als auch Pflegekräfte auf SARS-CoV-2 positiv getestet worden.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
  Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
  Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
  Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
  erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
  zu modellieren (Abbildung 3).
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
  Der berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der durch
  das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
  bildet das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
  kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
  verursacht werden können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl von
  Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen führen. Mit Datenstand 20.06.2020, 0:00
  Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,79 (95%-Prädiktionsintervall: 1,33– 2,23) geschätzt.
  Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
  Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
  Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
  20.06.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 1,55 (95%- Prädiktionsintervall: 1,25 – 1,83)
  geschätzt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6   COVID-19-Lagebericht vom 20.06.2020
                                                   Fälle:                Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                         Erkrankungsbeginn imputiert                           95%-PI
                                                                         Nowcast                                               95%-PI
                              6.000
         Anzahl neuer Fälle
                              4.000
                              2.000
                                 0
                                      24
                                      02
                                      09
                                      16
                                      23 .0
                                         .0
                                         .0
                                         .0 2.
                                            3.
                                            3.
                                            3.
                                      30
                                      06
                                      13
                                      20 .0
                                         .0
                                         .0
                                         .0
                                         .0 3.
                                            3.
                                            4.
                                            4.
                                            4.
                                      27
                                      04
                                      11
                                      18
                                      25 .0
                                         .0
                                         .0
                                         .0 4.
                                            5.
                                            5.
                                            5.
                                      01
                                      08
                                      15 .0
                                         .0
                                         .0
                                        .0  5.
                                            6.
                                           6.
                                           6.
                                                             Datum des Erkrankungsbeginn
      Abbildung 3: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
      Fälle (hellblau) (Stand 20.06.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 16.06.2020).
      Die geschätzten Reproduktionszahlen (R-Wert und 7-Tages R-Wert) liegen über 1. Dies hängt mit
      lokalen Häufungen zusammen, die im Abschnitt "Ausbrüche" beschrieben werden. Da die Fallzahlen in
      Deutschland insgesamt auf niedrigem Niveau liegen, beeinflussen diese Ausbrüche den Wert der
      Reproduktionszahl relativ stark, ein bundesweiter Anstieg der Fallzahlen ist daraus bisher nicht
      abzuleiten.
      Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
      Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
      Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
      Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
      (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
      Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
      https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
      vom 23.04.2020).
      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
      Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
      gemeldet.
      Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
      notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
      vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
      übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
      nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
      vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
      Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 20.06.2020 7
   zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
   zu anderen Quellen geben kann.
  Risikobewertung durch das RKI
   Allgemein
   Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
   Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist aktuell rückläufig. Das Robert Koch-Institut schätzt
   die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als
   hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
   Erkenntnisse ändern.
   Übertragbarkeit
   Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
   (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
   Krankheitsschwere
   Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
   und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
   Vorerkrankungen zu.
   Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
   Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
   den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
   physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
   sein.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
   •    Corona-Warn-App: Infektionsketten digital unterbrechen: www.rki.de/covid-19-warnapp
        (18.06.2020)
   •    BMG: Regelungen für Einreisende nach Deutschland im Zusammenhang mit COVID-19
        (15.06.2020):
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reis
        ende_Tab.html
   •    Verordnung zum Anspruch auf bestimmte Testungen für den Nachweis des Vorliegens einer
        Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 (08.06.2020):
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/
        Corona-Test-VO_20i_SGB_V_mit_Begruendung.pdf
   •    Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie
        (12.06.2020). Seit dem 15.06.2020 sind viele Grenzen innerhalb Europas geöffnet. Reisen sollten
        wieder möglich sein - wenn es das Infektionsgeschehen in den Zielländern zulässt:
        https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
        Siehe dazu auch:
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reis
        ende_Tab.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 20.06.2020
    •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
    Neue Dokumente
    •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (aktualisierte Liste 17.06.2020):
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    Aktualisierte Dokumente
    •    Aktuelle Datenlage zur Behandlung von COVID-19 mit Remdesivir (18.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Erfahrungen_Um
         gang_Erkrankten.pdf?__blob=publicationFile
    •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (18.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
         19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
    •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (16.06.2020), Infektionsschutzmaßnahmen:
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
    •    Musteranschreiben für Gesundheitsbehörden (15.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Musteranschreiben_
         Tab.html
    •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (15.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.h
         tml
    •    Management von Kontaktpersonen (15.06.2020) Abschnitt Kontaktpersonen der Kategorie I mit
         engem Kontakt, Kontaktpersonen der Kategorie II, Empfohlenes Vorgehen für das Management
         von Kontaktpersonen der Kategorie II, Synopse
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
         ml
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 20.06.2020 9
  Weltweit
  •    WHO COVID-19-Dashboard
       https://covid19.who.int
  •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
       https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
  •    Tägliche Situation Reports der WHO:
       https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
