# 2020-04-26-de.pdf date: 2020-04-26 lang: de

# ---- page 1 ----

                            Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                  (COVID-19)
                           26.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                      Verstorbene                   Anteil Verstorbene               Genesene
     154.175                              5.640                            3,7%                  ca. 112.000**
    (+1.737*)                           (+140*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 154.175 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 5.640 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Bayern (313), Baden-Württemberg (278), dem Saarland (251) und Hamburg (241) übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind männliche
     und weibliche Personen mit 52% bzw. 48% annähernd gleich häufig betroffen.
    87% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
     weiterhin berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
     hoch.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2  COVID-19-Lagebericht vom 26.04.2020
  Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 26.04.2020, 0:00 Uhr)
     Geografische Verteilung der Fälle
     Es wurden 154.175 (+1.737) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
     (RKI) übermittelt (s. Tab. 1 und Abb. 1).
     Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (26.04.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                       Fälle/
      Bundesland                                        Anzahl Differenz Vortag                                   Todesfälle
                                                                                            100.000 Einw.
      Baden-Württemberg                                30.761                     592                    278         1.237
      Bayern                                           40.912                     365                    313         1.596
      Berlin                                             5.600                      75                   149           123
      Brandenburg                                        2.694                      67                   107           100
      Bremen                                                739                     20                   108             27
      Hamburg                                            4.429                      29                   241           140
      Hessen                                             7.946                    109                    127           315
      Mecklenburg-Vorpommern                                673                      6                     42            16
      Niedersachsen                                      9.785                      94                   123           384
      Nordrhein-Westfalen                              31.669                     204                    177         1.096
      Rheinland-Pfalz                                    5.835                      68                   143           147
      Saarland                                           2.482                      14                   251           107
      Sachsen                                            4.428                      22                   109           147
      Sachsen-Anhalt                                     1.494                      14                     68            36
      Schleswig-Holstein                                 2.630                      18                     91            96
      Thüringen                                          2.098                      40                     98            73
      Gesamt                                         154.175                    1.737                    185         5.640
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 26.04.2020      3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 154.175, 26.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
  werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=11.918), 26.04.2020, 0:00
  Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der
  nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 26.04.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 53.516 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abb. 3).
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 20.02.2020 (26.04.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 20.02.2020. Die dem RKI im Vergleich zum
    Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
    Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der
    Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das
    RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag
    oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 26.04.2020 5
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% männlich und 48% weiblich. Insgesamt sind von den Fällen 2.589 Kinder unter
  10 Jahren (1,7%), 6.405 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,2%), 66.032 Personen
  im Alter von 20-49 Jahren (43%), 49.960 Personen im Alter von 50-69 Jahren (32%), 24.715 Personen
  im Alter von 70-89 Jahren (16%) und 4.277 Personen im Alter von über 90 Jahren (2,8%). Bei 197
  Personen ist das Alter unbekannt. Durchschnittlich sind die Fälle 50 Jahre alt (Median 50 Jahre). Die
  höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abb. 5). In diesen Altersgruppen
  traten nur 2,8% der bestätigten COVID-19-Fälle auf.
  Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=153.548 Fälle, 26.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
  Klinische Aspekte
  Für 123.262 (80%) übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome
  waren Husten (50%), Fieber (42%) und Schnupfen (21%). Für 3.311 Fälle (2,7%) ist bekannt, dass sie
  eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 21.021 (17%) der 122.715
  übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 112.000 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 5.640 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
  verstorben (Abb. 6). Es handelt sich um 3.206 (57%) Männer und 2.430 (43%) Frauen, für 4 Personen
  ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersmedian liegt bei 82 Jahren. Von den Todesfällen waren 4.896
  (87%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der
  Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten
  Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser
  Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 26.04.2020
    Abbildung 6: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Alter und Geschlecht (Angaben verfügbar für 5.635 der 5.640
    Todesfälle; 26.04.2020, 0:00 Uhr).
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz wird für die COVID-19-Fälle auch übermittelt, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
    verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (siehe Tab. 2).
    Tabelle 2: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
    Infektionskrankheiten (153.496 Fälle*; 26.04.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                    Betreut/
                                                                                                           Tätigkeit in
     Einrichtung gemäß                                                              untergebracht                          Gesamt
                                                                                                           Einrichtung
                                                                                    in Einrichtung
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                                                   1.998           8.744       10.742
     Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
     § 33 IfSG (z.B. Kindertageseinrichtungen, Kinderhorte, Schulen
                                                                                                  1.637*           1.789         3.426
     und sonstige Ausbildungsstätten, Heime und Ferienlager)
     § 36 IfSG (z.B. Einrichtungen zur Pflege älterer, behinderter
     und pflegebedürftiger Menschen, Obdachlosenunterkünfte,
     Einrichtungen zur gemeinschaftlichen Unterbringung von                                       10.762           6.608       17.370
     Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
     Justizvollzugsanstalten)
     § 42 IfSG (z.B. in Küchen von Gaststätten und sonstigen
                                                                                      Nicht zutreffend               935           935
     Einrichtungen mit oder zur Gemeinschaftsverpflegung)
     Keine Tätigkeit, Betreuung, Unterbringung in genannten
                                                                                                                               61.198
     Einrichtungen
     Unbekannt                                                                                                                 59.825
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
    werden kann
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 8.744 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
    Personal in medizinischen Einrichtungen waren 72% weiblich und 28% männlich. Der Altersmedian
    liegt bei 41 Jahren. Bei 379 der 8.187 übermittelten Personen mit Tätigkeit in einer medizinischen
    Einrichtung und einer entsprechenden Angabe wurde eine Hospitalisierung berichtet (4,6%). Unter
    Personal in medizinischen Einrichtungen traten 13 Todesfälle im Zusammenhang mit einer COVID-19-
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 26.04.2020         7
  Erkrankung auf. Der Anteil der Fälle unter Personal in medizinischen Einrichtungen an allen
  übermittelten Fällen lag in der Kalenderwoche 16 bei mindestens 7,5% und ist in den letzten Wochen
  angestiegen. (KW 12: 3,7%, KW 13: 5,0%, KW 14: 5,8%, KW 15: 7,0%).Da Angaben zur Tätigkeit bei 39%
  der Fälle noch fehlen, liegt der Anteil der Fälle mit einer Tätigkeit in medizinischen Einrichtungen
  möglicherweise auch höher. Für in medizinischen Einrichtungen betreute Personen wurde für 306
  angegeben, dass sie verstorben sind (15% der Fälle mit entsprechenden Angaben).
  Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 spiegeln die auch
  insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider. Für keine
  der dort betreuten Minderjährigen wurde angegeben, dass sie verstorben sind. Von 1.789 dort Tätigen
  mit entsprechenden Angaben sind 4 verstorben.
  Von den insgesamt 10.762 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter §36 fallenden
  Einrichtungen betreut werden und für die entsprechende Angaben vorliegen, sind 1.969 (18%)
  verstorben. Von den in einer unter §36 fallenden Einrichtungen Tätigen sind 22 verstorben (Angaben
  verfügbar für 6.608 der Tätigen). Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
  Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen der letzten Wochen.
  Für in Einrichtungen nach §42 IfSG Tätigen wurden 3 Todesfälle übermittelt.
  Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus den genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
  hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der Anzahl von Erkrankungsfällen nicht vollständig
  wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer
  COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut kommt.
  Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
  Erkrankungen durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren. Abb. 7 zeigt das Ergebnis dieser
  Analyse. Für eine detaillierte Beschreibung der Methodik siehe Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04. 2020
  (online vorab: 15.04.2020).
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
  Abbildung 7: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
  fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (26.04.2020 unter
  Berücksichtigung der Fälle bis 22.04.2020).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8  COVID-19-Lagebericht vom 26.04.2020
     Die Reproduktionszahl R ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
     werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische Verfahren
     zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings schätzen. Das Nowcasting und die R-Schätzung beziehen
     alle übermittelten Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 3 Tage vor Datenstand ein. Fälle mit neuerem
     Erkrankungsbeginn wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt
     wurden und zu instabilen Schätzungen führen würden.
     Mit Datenstand 26.04.2020 0:00 Uhr wird die Reproduktionszahl auf R = 0,9 (95%-Konfidenzintervall:
     0,8-1,1) geschätzt. Das bedeutet, dass im Mittel fast jeder mit SARS-CoV-2 Infizierte eine weitere
     Person ansteckt und die Zahl der Neuerkrankungen leicht zurückgeht. Wie Abb. 7 zeigt, lag diese Zahl
     ab dem 29.03.2020 bei etwa 4.000 Neuerkrankungen pro Tag, mit einem weiteren Rückgang ab Anfang
     April auf etwa 2000 Neuerkrankungen pro Tag seit dem 13.04.2020, seit dem 17.04. sogar etwas
     darunter.
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise
     von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
     Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
     zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
     zu anderen Quellen geben kann.
  DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI e. V.) führt
     gemeinsam mit dem Robert Koch-Institut (RKI) das DIVI-Intensivregister
     (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister), das intensivmedizinisch behandelte COVID-19-
     Patienten und Bettenkapazitäten auf Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland
     erfasst und einen Überblick darüber gibt, in welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf
     Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem 16.04.2020 ist die Meldung für alle
     intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 26.04.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.245 Klinikstandorte. Insgesamt wurden 32.067
     Intensivbetten registriert, wovon 18.884 (59%) belegt sind; 13.183 (41%) Betten sind aktuell frei. Im
     Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten
     COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tab. 3).
     Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (26.04.2020, 9:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortrag
     In intensivmedizinischer Behandlung                                   2.541                                       -29
        - davon beatmet                                                    1.857           73%                         -26
     Abgeschlossene Behandlung                                             8.230                                       +65
        - davon verstorben                                                 2.442           30%                         +29
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 26.04.2020 9
  Risikobewertung durch das RKI
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
     kommen vor. Die Zahl der Fälle in Deutschland steigt weiter an. Die Gefährdung für die Gesundheit der
     Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für Risikogruppen als sehr
     hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und
     bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu Region. Die Belastung des
     Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion, den vorhandenen
     Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne, soziale Distanzierung)
     ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse
     ändern.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
         Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung in öffentlichen Nahverkehr und im Einzelhandel ist in
          den Bundesländern Baden-Württemberg, Bayern, Brandenburg, Bremen, Hamburg, Hessen,
          Mecklenburg-Vorpommern, Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen, Rheinland-Pfalz, dem Saarland
          (jeweils ab 27.04.2020), Sachsen (seit 20.04.2020), Sachsen-Anhalt (seit 21.04.2020), Schleswig-
          Holstein (ab 29.04.2020) und Thüringen (seit 24.04.2020) verpflichtend. Weitere Details zu den
          landesweiten Regelungen können im Internet abgerufen werden:
          BW: https://www.baden-wuerttemberg.de/de/service/aktuelle-infos-zu-corona/corona-
                  verordnung-ab-27-april-2020/
          BY: https://www.muenchen.de/aktuell/2020-04/corona-masken-fragen-antworten.html
          BB: https://www.brandenburg.de/sixcms/detail.php?gsid=bb1.c.664579.de
          HB: https://www.bremen.de/corona
          HH: https://www.hamburg.de/corona-maske/
          HE: https://soziales.hessen.de/gesundheit/infektionsschutz/corona-hessen/maskenpflicht
          MV: https://www.regierung-mv.de/static/Regierungsportal/Portalredaktion/Inhalte/
                  Corona/Corona-Verordnung.pdf
          NI: https://www.niedersachsen.de/Coronavirus/antworten_auf_haufig_gestellte_fragen_faq/
                  alltagsmaskenpflicht-in-niedersachsen-antworten-auf-haufig-gestellte-fragen-187161.html
          NW: https://www.land.nrw/de/pressemitteilung/nordrhein-westfalen-niedersachsen-rheinland-
                  pfalz-und-das-saarland-fuehren
          RP: https://corona.rlp.de/de/aktuelles/detail/news/News/detail/verordnung-zur-maskenpflicht-
                  im-oepnv-und-beim-einkaufen-ab-dem-27-april/
          SL: https://corona.saarland.de/DE/service/massnahmen/2020-04-24-verordnung-
                  aenderungsvo.html
          SN: https://www.coronavirus.sachsen.de/amtliche-bekanntmachungen.html
          ST: https://coronavirus.sachsen-anhalt.de/fileadmin/Bibliothek/Sonstige_Webprojekte/Corona-
                  Portal/Dokumente/170-PM_Kabi_Mundschutzpflicht.pdf
          SH: https://www.schleswig-
                  holstein.de/DE/Landesregierung/I/_startseite/Artikel2020/II/200424_verordnung_maskenpfl
                  icht.html;jsessionid=1646439692BA3E5BA8E16D7974DF44A3.delivery2-master
          TH: https://www.tmasgff.de/covid-19/verordnung#c689
         Der Berliner Senat hat das verpflichtende Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen
          Personennahverkehr ab dem 27.04.2020 beschlossen und zusätzlich im Einzelhandel und im
          Kontakt mit Risikopersonen empfohlen.
          https://www.berlin.de/rbmskzl/aktuelles/pressemitteilungen/2020/pressemitteilung.923456.php
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 26.04.2020
         Das Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel, hat die
          erste klinische Prüfung eines Impfstoffs gegen COVID-19 in Deutschland genehmigt (Stand:
          23.04.2020).
          https://www.pei.de/DE/newsroom/pm/jahr/2020/08-erste-klinische-pruefung-sars-cov-2-
          impfstoff-in-deutschland.html
         Am 15.04.2020 wurde in der Konferenz der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten der
          Länder eine schrittweise Lockerung der Maßnahmen vereinbart; die Kontaktbeschränkungen
          wurden bis zum 03.05.2020 verlängert. https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/fahrplan-corona-pandemie-1744202 bzw.
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-massnahmen-1734724
         Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in
          Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt
          einreisen, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
         Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der Corona-Epidemie:
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
               o Siehe dazu auch:
                    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkbl
                    att_Reisende_Tab.html
         Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
          Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
          umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
          https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
         Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten in
          verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen
          in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
         Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     Neue und aktualisierte Dokumente
         Steuerung der Pandemie: Erste Prognosemodelle Mitte Mai erwartet, Pressemitteilung von DIVI
          und RKI (24.4.2020): https://www.divi.de/presse/pressemeldungen/steuerung-der-pandemie-
          erste-prognosemodelle-mitte-mai-erwartet
         Wiedereröffnung von Bildungseinrichtungen – Überlegungen, Entscheidungsgrundlagen und
          Voraussetzungen; siehe Epid. Bull 19 | 2020 Online vorab (23.04.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/20_20_02.pdf?__blob=pu
          blicationFile
         Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (aktualisiert am 24.04.2020): Ergänzungen
          insbesondere zum Antikörper- und Antigennachweis:
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
         Erfassung der SARS-CoV-2-Testzahlen (24.04.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Testzahl.html
         Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (aktualisiert am
          24.4.2020):
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokumente
          _Tab.html
         Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und Pflege von COVID-19-Patienten (aktualisiert
          am 24.4.2020): https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                       COVID-19-Lagebericht vom 26.04.2020 11
          Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
           mit Beeinträchtigungen (aktualisiert am 24.4.2020): Änderung gegenüber der Version vom 17.4.2020: Kapitel
           2.2.2 Personalschutz bei der Versorgung von COVID-19-infizierten Heimbewohnern und krankheitsverdächtigen
           Personen:
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfe
           hlung.html
          Kontaktpersonenliste für das Management von Kontaktpersonen (Vorlage) (aktualisiert am
           24.4.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Kontaktpersone
           nliste.xlsx?__blob=publicationFile
   Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC:
      https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
      sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
      Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
      https://www.covid19healthsystem.org/
   Empfehlungen und Maßnahmen global
      Europa
          Das ECDC hat am 23.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19 veröffentlicht:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
          Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen:
           https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
           response/
          Frankreich hat die Ausgangssperre im ganzen Land bis zum 11.05.2020 verlängert.
          Die Regierungen von Österreich und Dänemark haben eine kontrollierte, schrittweise und
           vorsichtige Öffnung des jeweiligen Landes verkündet.
          In Italien begann am 14.04.2020 die sogenannte Phase 2 des Lockdowns. Viele Geschäfte, Service-
           und Industrieunternehmen dürfen unter verschärften Hygieneregeln den Betrieb wieder
           aufnehmen.
          In Spanien hält der am 15.03.2020 verhängte Ausnahmezustand an. Restaurants und die meisten
           Geschäfte bleiben geschlossen; die grundsätzliche Ausgangssperre gilt weiter. Beschäftigte von
           nicht systemrelevanten Betrieben dürfen jedoch wieder arbeiten gehen. Am 18.04.2020 wurde
           offiziell mitgeteilt, dass die Ausgangssperre für die Bevölkerung bis zum 09.05.2020 verlängert
           wird.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 26.04.2020
     Weltweit
         WHO COVID-19-Dashboard:https://covid19.who.int/
         Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
         Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
          2019/situation-reports
         Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des
          COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
          https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
          screening
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
