# 2020-10-29-de.pdf date: 2020-10-29 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               29.10.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                    Gesamt (kumulativ)                                                              Letzte 7 Tage
     Bestätigte Fälle                     Verstorbene                              Bestätigte Fälle                    7-Tage-Inzidenz
          481.013                             10.272                                     82.322                        99,0 Fälle/
        (+16.774*)                            (+89*)                                   (+4.456*)                      100.000 EW
                                                                                7-Tage-Inzidenz der                 Anzahl Kreise mit 7-
  Anteil Verstorbene                        Genesene
                                                                                     ≥ 60-Jährigen                   Tage-Inzidenz > 50
                                         ca. 339.200**                                 63,7 Fälle/                            314
             2,1%                          (+6.400**)                                                                        (+16*)
                                                                                      100.000 EW
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
• Aktuell ist eine zunehmende Beschleunigung der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu
    beobachten. Daher wird dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
• Die Inzidenz der letzten 7 Tage ist deutschlandweit weiter auf 99 Fälle pro 100.000 Einwohner (EW) angestiegen.
• Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-
    Inzidenz bei Personen ≥ 60 Jahre beträgt aktuell 63,7 Fälle/100.000 EW.
• Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen und im
    Saarland über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
• Die Anzahl der Kreise mit einer erhöhten 7-Tage-Inzidenz von insgesamt > 25 Fälle/100.000 EW steigt weiter an,
    auf mittlerweile 395 Stadt- und Landkreise. Hiervon liegen 139 Kreise bei > 100 Fälle/100.000 EW und 175 Kreise
    bei > 50-100 Fälle/100.000 Einw. 15 Kreise liegen bei > 200 Fälle/100.000 EW.
• Der bundesweite Anstieg wird durch Ausbrüche, welche insbesondere im Zusammenhang mit privaten Treffen und
    Feiern sowie Gruppenveranstaltungen stehen, verursacht. Auch werden wieder vermehrt COVID-19-bedingte
    Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet.
• Die Zahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle hat sich in den vergangenen 2 Wochen von 655
    Patienten am 15.10.2020 auf 1.696 Patienten am 29.10.2020 mehr als verdoppelt.
• Insgesamt wurden in Deutschland 481.013 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt, darunter 10.272
    Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 29.10.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 29.10.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist aktuell in allen Bundesländern ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der
    Bevölkerung zu beobachten (s. Abbildung 3). Der Anteil der COVID-19-Fälle in der älteren Bevölkerung
    nimmt aktuell zu. Die berichteten R-Werte lagen seit Anfang Oktober stabil deutlich über 1. Seit Anfang
    dieser Woche ist ein leichter Abwärtstrend zu verzeichnen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis und in Betrieben. Es
    werden auch wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet.
    Zusätzlich kommt es in zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Aktuell nehmen jedoch die Erkrankungen unter älteren Menschen wieder zu. Da diese häufiger einen
    schweren Verlauf durch COVID-19 aufweisen, steigt ebenso die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen. Diese können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die
    Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verhindern.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 29.10.2020       3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 481.013 (+16.774) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 82.322), 29.10.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 29.10.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (29.10.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                            Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                  Todesfälle kumulativ
                                              Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                    Fälle/100.000
   Bundesland                      Fälle                                            Fälle                               Fälle
                                                Vortag            Einw.                                Einw.                             Einw.
   Baden-Württemberg             75.164          2.280             677            10.648                95,9           2.000             18,0
   Bayern                        98.998          2.578             754            14.143               107,8           2.789             21,2
   Berlin                        29.225          1.161             796             5.130               139,8            253               6,9
   Brandenburg                    7.208           251              286             1.082                42,9            188               7,5
   Bremen                         4.891           202              718             1.037               152,2             69              10,1
   Hamburg                       12.557           404              680             1.708                92,5            283              15,3
   Hessen                        37.385          1.697             595             8.615               137,0            637              10,1
   Mecklenburg-
                                  2.484           156              154              578                 35,9             22               1,4
   Vorpommern
   Niedersachsen                 32.980           736              413             4.832               60,4             737               9,2
   Nordrhein-Westfalen          122.051          4.773             680            23.605               131,5           2.083             11,6
   Rheinland-Pfalz               18.420           631              450             3.386               82,7             279               6,8
   Saarland                       5.806           230              588              999                101,2            183              18,5
   Sachsen                       15.380           971              378             3.183               78,2             300               7,4
   Sachsen-Anhalt                 4.582           240              209              948                 43,2             76               3,5
   Schleswig-Holstein             7.499           281              258             1.335               46,0             170               5,9
   Thüringen                      6.383           183              299             1.093                51,2            203               9,5
   Gesamt                       481.013         16.774             578            82.322                99,0          10.272             12,4
    *Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 220.171 Fällen (46 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (29.10.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 29.10.2020           5
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In mehreren Bundesländern ist ein
    starker Anstieg der Inzidenz zu beobachten. In Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen
    und im Saarland liegt die 7-Tage-Inzidenz über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
                                                            155,0                                                      Bremen
                                                            150,0
                                                            145,0                                                      Berlin
                                                            140,0
                                                            135,0                                                      Hessen
                                                            130,0
                                                            125,0                                                      Nordrhein-Westfalen
      COVID-19-Fälle/100.000 Einw. in den letzten 7 Tagen
                                                            120,0
                                                                                                                       Bayern
                                                            115,0
                                                            110,0                                                      Saarland
                                                            105,0
                                                            100,0                                                      Baden-Württemberg
                                                             95,0
                                                             90,0                                                      Hamburg
                                                             85,0
                                                             80,0                                                      Rheinland-Pfalz
                                                             75,0
                                                             70,0                                                      Sachsen
                                                             65,0
                                                             60,0                                                      Niedersachsen
                                                             55,0
                                                             50,0                                                      Thüringen
                                                             45,0
                                                                                                                       Schleswig-Holstein
                                                             40,0
                                                             35,0                                                      Sachsen-Anhalt
                                                             30,0
                                                             25,0                                                      Brandenburg
                                                             20,0
                                                             15,0                                                      Mecklenburg-Vorpommern
                                                             10,0
                                                              5,0                                                      Gesamt
                                                              0,0
                                                                    Berichtsdatum
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (29.10.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
    deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 43 % der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter
    den in diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen (§23) waren 73 % weiblich und 27 %
    männlich. Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in
    Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und
    Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
    Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 29.10.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (477.729* Fälle, davon 204.404 ohne diesbezügliche Angaben; Stand 29.10.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                    Genesen
    Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                 (Schätzung)
                                                     Betreut/                  5.088             3.343               752            3.800
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                   untergebracht
    ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                     Tätigkeit in             18.783              755                 24           17.500
    und Rettungsdienste)
                                                     Einrichtung
                                                     Betreut/                 13.983              187                 1            11.900
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in              6.819              240                 8             5.800
                                                     Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                     Betreut/                 22.765             4.709              3.867          17.300
    Obdachlosenunterkünfte,
                                                     untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                     Tätigkeit in             12.709              514                 42           11.900
    sonstige Massenunterkünfte,
                                                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in              7.582              292                 5             7.000
    sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                              185.596             21.498              3.893         161.500
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Aufgrund von Änderungen in der Datenerfassung können bei Fällen, die in der neuesten Softwareversion erfasst werden, in den derzeitigen
    Abfragen nicht alle Angaben berücksichtigt werden. Die Abfrage wird innerhalb der nächsten Tage angepasst.
    Ausbrüche
    In 395 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 Einwohner vor.
    Mittlerweile weisen davon 139 Stadt- bzw. Landkreise eine Inzidenz von über 100 Fällen/100.000
    Einwohner auf, in weiteren 175 Kreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz zwischen 50 und 100 Fällen/100.000
    Einwohner. Abbildung 1 weist die am stärksten betroffenen 15 Landkreise aus. Die genauen
    Inzidenzwerte der weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden
    (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Zusammenhang mit privaten Feiern im Familien- und Freundeskreis. In einigen Fällen liegt ein
    konkreter größerer Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen Kreisen vor. Zum
    Anstieg der Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen
    sowie Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschafts-
    einrichtungen, Kindertagesstätten und Schulen, verschiedenen beruflichen Settings sowie im
    Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                                         COVID-19-Lagebericht vom 29.10.2020      7
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                                       4-Tage-R-Wert                                                         7-Tage-R-Wert
                                            0,97                                                                  1,17
                            (95%-Prädiktionsintervall: 0,80 – 1,15)                               (95%- Prädiktionsintervall: 1,06 - 1,28)
    Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
    Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
                                                                    Fälle:                  Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                            Erkrankungsbeginn imputiert                                   95%-PI
                                                                                            Nowcast                                                       95%-PI
                             20.000
                             15.000
       Anzahl neuer Fälle
                             10.000
                              5.000
                                  0
                                          20             20             20             20             20             20               20             20
                                      20             20             20             20             20             20                20            20
                                     3.             4.             5.             6.             7.             8.               9.             0.
                                 .0             .0             .0             .0             .0             .0                .0            .1
                                01             01             01             01             01             01               01             01
                                                                              Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (hellblau) (Stand 29.10.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 25.10.2020).
    Die berichteten R-Werte lagen seit Anfang Oktober stabil deutlich über 1. Seit Anfang dieser Woche ist
    ein leichter Abwärtstrend zu verzeichnen. Dies führt beim 4-Tage-R-Wert, der zyklischen Schwankungen
    unterliegt, zu einem momentanen Abfall unter den Wert von 1.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
    23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 29.10.2020
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 29.10.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.284 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 29.344 Intensivbetten registriert, wovon 21.785 (74%) belegt sind; 7.559 (26%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 3).
    Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (29.10.2020, 12:15 Uhr)
                                                                    Anzahl Fälle           Anteil        Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                             1.696                                       127
       - davon invasiv beatmet                                         826                49%                      62
      Abgeschlossene Behandlung                                       20.508                                      211
       - davon verstorben                                             4.630               23%                      27
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 29.10.2020 9
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
  Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
  Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
  Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
  In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
  beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
  Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 43. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche gesunken. Die ARE-
  Rate liegt seit der 36. KW 2020 unter den Vorjahreswerten. Ende März 2020 startete eine
  mikrobiologische Überwachung im Rahmen von GrippeWeb („GrippeWeb-Plus 2020“), bei der eine
  zufällig ausgewählte Stichprobe von regelmäßig meldenden GrippeWeb-Teilnehmern und -
  Teilnehmerinnen (ca. 200) vom RKI Abstrichmaterialien erhalten hat. Bei Auftreten einer akuten
  Atemwegserkrankung soll jeweils eine Probe aus der vorderen Nase und dem Gaumen entnommen
  werden. Zu Beginn sollte jeder Teilnehmende unabhängig von Symptomen Proben einschicken. Alle
  Proben werden am RKI auf 21 verschiedene Atemwegserreger, darunter Influenzaviren und SARS-CoV-2,
  untersucht. Bisher sind 299 Probenpaare am RKI eingegangen (Datenstand: 26.10.2020). In keiner Probe
  wurden bisher Influenzaviren nachgewiesen. Zwischen der 13. und 43. KW 2020 gab es 119
  Teilnehmende, die zum Zeitpunkt der Probenentnahme respiratorische Symptome hatten, davon
  wurden bei 52 (44%) Atemwegserreger detektiert. In der Mehrzahl (87%) wurden Rhino- bzw.
  Enteroviren nachgewiesen, diese traten bisher ausschließlich in Proben aus der 26. bis 42. KW 2020 auf.
  In der 43. KW 2020 wurde zum ersten Mal im Rahmen der GrippeWeb-Plus-Überwachung SARS-CoV-2
  nachgewiesen. In diesem Fall wurde das Virus in der Probe aus der vorderen Nase, nicht aber aus der
  Probe vom Gaumen identifiziert. Weitere Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/.
  Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
  Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 43. KW 2020 wurden im Vergleich
  zur Vorwoche insgesamt mehr Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
  Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der Konsultationsinzidenz sind gegenüber der Vorwoche in
  fast allen Altersgruppen gestiegen, in der Altersgruppe 5 bis 14 Jahre ist der Wert dagegen erneut
  gesunken. Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz (gesamt) lagen in der 43. KW 2020 noch im Bereich
  der Vorsaisons. In der virologischen Surveillance der AGI wurden in der 43. KW 2020 in 11 von 28
  eingesandten Proben (39%) Rhinoviren nachgewiesen. In keiner der darauf untersuchten
  Sentinelproben aus der 43. KW 2020 wurden SARS-COV-2-Viren oder Influenza-Viren identifiziert.
  Aufgrund der geringen Zahl eingesandter Proben ist keine robuste Einschätzung zu den derzeit eventuell
  noch zirkulierenden Viren möglich. Weitere Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/.
  Einen Hinweis zu Nachweisen von SARS-CoV-2 im AGI-Sentinel finden Sie in den RKI FAQs zu COVID-19
  unter: https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html > Fallzahlen und Meldungen >
  Wieso unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-Sentinel und den Meldedaten
  nach IfSG?
  Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
  Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
  Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 42. KW 2020 im Vergleich zur 41.
  KW weiter stabil geblieben. Die Zahl der SARI-Fälle befand sich in der 42. KW 2020 insgesamt auf einem
  jahreszeitlich üblichen, relativ niedrigen Niveau. Die Zahl der SARI-Fälle bei Kindern unter 15 Jahren liegt
  dagegen auf einem niedrigeren Niveau als in den Vorjahren.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10   COVID-19-Lagebericht vom 29.10.2020
       Es wurden 20% der berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!)
       hospitalisiert (s. Abbildung 5). Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen (mit 95%
       Konfidenzintervall) ist in Abbildung 6 nach Altersgruppen für die 42. KW 2020 dargestellt. Dieser Anteil
       lag dabei in der Altersgruppe 35 bis 59 Jahre mit 46 % am höchsten. Zu beachten ist, dass aufgrund der
       Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der
       DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
                                                                                                                                                                                                    40
                                                                                                                                                                                                         Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
                                                               600
                                  Gesamtzahl SARI-Fälle
                                                                                                                                                                                                    30
                                                               400
                                                                                                                                                                                                    20
                                                               200
                                                                                                                                                                                                    10
                                                                 0                                                                                                                                  0
                                                                 12/2020         16/2020    20/2020      24/2020       28/2020      32/2020       36/2020      40/2020
                                                                                                                Kalenderwoche
                                                                                     Gesamtzahl SARI-Fälle                     Anteil COVID-19 an SARI-Fällen
       Abbildung 5: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
       (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 42. KW 2020, Daten aus 71
       Sentinelkliniken.
         Anteil COVID-19 bei SARI-Patienten (in %)
                                                      100                                                                                                             125
                                                          80                                                                                                          100
                                                                                                                                                                            Anzahl SARI-Patienten
                                                          60                                                                                                          75
                                                          40                                                                                                          50
                                                          20                                                                                                          25
                                                          0                                                                                                           0
                                                                0 bis 14 Jahre             15 bis 34 Jahre             35 bis 59 Jahre           60 Jahre und älter
                                                                                                         Alter in Jahren
                                                                                      Anteil COVID-19 an SARI                Anzahl SARI-Fälle
       Abbildung 6: Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil (mit 95%-Konfidenzintervall) der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-
       19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen nach Altersgruppen in der 42. KW 2020, Daten aus 71 Sentinelkliniken, nur Patienten
       mit der Hospitalisierungsdauer bis zu einer Woche.
       Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
       Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) werden am RKI Daten
       zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher Notaufnahme-
       Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
       Im Notaufnahme-Situationsreport vom 28.10.2020 werden Daten aus 8 Notaufnahmen vom 01.01.2019
       bis einschließlich 25.10.2020 berücksichtigt. In KW 43-2020 wurden 4.945 Notaufnahmevorstellungen
       gezählt; das entspricht einer Veränderung von +2,1% im Vergleich zur Vorwoche, sowie einer
       durchschnittlichen Veränderung von -12,0% zum Mittelwert des Vorjahres (s. Abbildung 7).
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 29.10.2020     11
   Abbildung 7: Relative Abweichung von Notaufnahmevorstellungen zum Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und Oktober 2020 (Stand
   28.10.2020). Der Mittelwert berechnet sich aus den Mittelwerten der einzelnen Notaufnahmen
   Corona-Datenspende-App
   Anfang April 2020 wurde die Corona-Datenspende-App gestartet und erfasst mittlerweile die Fitness-
   Tracker-Daten von ungefähr 530.000 Menschen deutschlandweit. Mit dieser Teilnehmeranzahl ist die
   Datenspende ein weltweit einzigartiges Projekt.
   Basierend auf wissenschaftlichen Publikationen wurde die Corona Datenspende konzipiert, um in den
   Zeitreihen des Ruhepulses und der täglichen Schrittanzahl der spendenden Menschen Anomalien zu
   identifizieren und damit Fiebersymptomatik zu detektieren. Sensoren in Fitnessarmbändern und
   Smartwatches liefern zahlreiche Daten, die eine Erkennung von Fieber ermöglichen. Ein zentraler
   Parameter ist der Ruhepuls, den die Geräte am Handgelenk messen. Aus mehreren Messungen wird ein
   mittlerer Tageswert für den Ruhepuls ermittelt. Ist dieser höher als gewöhnlich bei gleichzeitiger
   sinkenden Schrittanzahl, ist das ein sehr wahrscheinlicher Indikator für Fieber
   (https://www.thelancet.com/journals/landig/article/PIIS2589-7500(19)30222-5/fulltext ). Da Fieber ein
   typisches Symptom der COVID-19-Erkrankung ist, kann ein Anstieg der Fieber-Detektion grundsätzlich
   bedeuten, dass die Anzahl der COVID-19 Fälle in Deutschland steigt. In einem täglich automatisch
   aktualisierten Fiebermonitor werden die Detektionen veröffentlicht und interaktiv dargestellt
   (https://corona-datenspende.de/science/monitor/ ). Vergleiche der Fieber-Detektionen mit den
   Infektionszahlen zeigen, dass die Detektionskurve der Datenspende den Kurvenverlauf der Fallzahlen in
   Deutschland gut widerspiegelt und sowohl das Abklingen der ersten Welle als auch der Anstieg der
   Fallzahlen im Herbst vorhergesagt werden konnte (Abbildung 8; https://corona-
   datenspende.de/science/reports/improved-method/). Seit Mitte September steigt die Fieberkurve
   stetig an, ebenso wie die Infektionszahlen auch.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 29.10.2020
     Abbildung 8: Die nationale Fieberkurve und Fallzahlen in Deutschland (Stand:20.10.2020). Für jeden Tag wurde die Anzahl der Detektionen von
     Fieber mit Hilfe eines Algorithmus gemessen.
     Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund des weiter zunehmenden Anstiegs der Fallzahlen seit Anfang Oktober 2020 wurde in der
     Risikobewertung des RKI am 26.10.2020 die Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst.
     Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     • Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
        Einreisen nach Deutschland
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
        einreisende.html
     • Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Informationen zur COALA-Studie Corona: Anlassbezogene Untersuchungen in Kitas (27.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/coala/coala_node.html
     •    Aktualisierung der Nationalen Teststrategie und Neuverkündung der Coronavirus-Testverordnung,
          EpidBull 43/2020 (22.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/43/Art_02.html
     •    Neuerungen in der Regelung der Quarantäne für Haushalte, EpidBull 43/2020 (22.10.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/43/Art_03.html
     Aktualisierte Dokumente
     • Hilfestellungen COVID-19-Risikogruppen (29.10.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogruppen.html?nn=13490888
     • Häusliche Quarantäne: Flyer für Kontaktpersonen auf Bulgarisch und Persisch (28.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
     • Tabellen zu Testzahlen, Testkapazitäten und Probenrückstau pro Woche (28.10.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/nCoV_node.html
     • Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 – Fallzahlen und Meldungen (27.10.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 29.10.2020 13
   • Seroepidemiologische Studien in Deutschland (26.10.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-Studien/AKS_Liste.html
   • Risikobewertung des RKI zu COVID-19 (26.10.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   • Häusliche Quarantäne (vom Gesundheitsamt angeordnet): Flyer für Kontaktpersonen (23.10.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
   • Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (23.10.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
   • Die Pandemie in Deutschland in den nächsten Monaten - Ziele, Schwerpunktthemen und Instrumente
      für den Infektionsschutz (23.10.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Strategie_Ergaenzung_Covid.html
   • Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
      BMI (22.10.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard:
        https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
