# 2020-06-15-de.pdf date: 2020-06-15 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               15.06.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         186.461                              8.791                                 4,7%                        ca. 172.600**
         (+ 192*)                             (+ 4*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    Die dem RKI neu übermittelten COVID-19-Fälle sind im Vergleich zu den Vorwochen weiterhin
              rückläufig. Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 2,5 Fällen pro
              100.000 Einwohner. Aus 158 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle
              übermittelt.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 186.461 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 8.791 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
              weiterhin berichtet.
         •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche (u.a. in Einrichtungen für
              Asylbewerber und Geflüchtete, in fleischverarbeitenden und Logistikbetrieben, unter
              Erntehelfern sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen und Familienfeiern).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 15.06.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 15.06.2020 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 186.461 (+192) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1 und Abbildung 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 158 Kreisen keine Fälle übermittelt
    (s. Abbildung 2).
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (15.06.2020, 0:00 Uhr).
                           Fälle kumulativ                                   Letzte 7 Tage                    Todesfälle kumulativ
                                         Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                   Fälle/100.000
    Bundesland             Fälle                                             Fälle                            Fälle
                                         Vortag         Einw.                             Einw.                           Einw.
    Baden-
    Württemberg*              35.090                0                317           110                  1,0     1.805              16,3
    Bayern                    47.642             16                  364           249                  1,9     2.541              19,4
    Berlin                      7.322            40                  195           301                  8,0       208                5,5
    Brandenburg                 3.329               3                133            31                  1,2       163                6,5
    Bremen                      1.592               3                233            60                  8,8         48               7,0
    Hamburg                     5.144               5                279            25                  1,4       255              13,8
    Hessen*                   10.324                0                165           107                  1,7       491                7,8
    Mecklenburg-
    Vorpommern                    782               0                  49             8                 0,5         20               1,2
    Niedersachsen             12.909             35                  162           336                  4,2       614                7,7
    Nordrhein-
    Westfalen                 39.307             74                  219           634                  3,5     1.646                9,2
    Rheinland-
    Pfalz                       6.841               1                167            50                  1,2       231                5,7
    Saarland                    2.772               0                280            23                  2,3       168              17,0
    Sachsen                     5.347               1                131            18                  0,4       219                5,4
    Sachsen-
    Anhalt                      1.768            12                    80           48                  2,2         57               2,6
    Schleswig-
    Holstein                    3.121               0                108              9                 0,3       151                5,2
    Thüringen                   3.171               2                148            74                  3,5       174                8,1
    Gesamt                  186.461             192                  224        2.083                  2,5      8.791              10,6
    *Aus Baden-Württemberg und Hessen wurden gestern keine Daten übermittelt
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 15.06.2020      3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=186.461, 15.06.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=2083, 15.06.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
  Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 15.06.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 55.447 Fällen (30%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (15.06.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (15.06.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 15.06.2020     5
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (15.06.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen mit Angabe zum
  Geschlecht 4.161 Kinder unter 10 Jahre (2,2%) alt, 8.594 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19
  Jahren (4,6%), 80.978 Personen im Alter von 20 bis 49 Jahren (43%), 57.641 Personen im Alter von 50
  bis 69 Jahren (31%), 29.697 Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%) und 5.288 Personen im Alter
  von 90 Jahren und älter (2,8%). Bei 102 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt
  bei 49 Jahren (Median 49 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90
  Jahren (s. Abbildung 6).
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=186.059 Fälle, 15.06.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 15.06.2020
    Klinische Aspekte
    Für 159.324 (85%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (49%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 4.816 Fälle (3,0%) ist bekannt,
    dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. KW kann für die COVID-19 Fälle auch Geruchs-
    und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie angegeben werden.
    Von 17.477 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur Klinik enthalten, haben
    2.614 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 28.377 (18%) der 160.932 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 172.600 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 8.791 Personen in Deutschland (4,7% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 4.867 (55%) Männer und
    3.919 (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81
    Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.548 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
    Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
    19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
    vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
    worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
    Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 8.786 Todesfälle;
    15.06.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29             30-39       40-49     50-59     60-69     70-79      80-89      90-99       100+
    männlich                          2        6         17         49        225       614      1.329     2.065        555          5
    weiblich               1                   3          6         20         81       217       651      1.855       1.040        45
    gesamt                 1          2        9         23         69        306       831      1.980     3.920       1.595        50
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 26% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 13.463 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
    Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian
    liegt bei 41 Jahren, 20 Personen sind verstorben.
    Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
    auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 15.06.2020      7
  Von den insgesamt 17.300 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtung betreut werden, sind 3.439 verstorben. Von den 9.664 in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtungen Tätigen sind 48 verstorben. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
  Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen der letzten Wochen.
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (185.463* Fälle, davon 48.902 ohne diesbezügliche Angaben; 15.06.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.170                   2.264             599           2.400
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                          13.463                      620              20          13.300
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                            2.613                       62              1           2.400
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            2.595                     132               7           2.500
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                 17.300                    3.939           3.439          13.300
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                               9.664                     410              48           9.500
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Küchen von Gast-
                                                  Tätigkeit in
  stätten und sonstigen Einrichtungen                                       2.589                     160               4           2.400
                                                  Einrichtung
  der Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                              85.167                  15.300            3.355          80.100
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Ausbrüche
  In vier Stadt- bzw. Landkreisen (SK bzw. LK) wurden hohe 7-Tage-Inzidenzen beobachtet (siehe
  Abbildung 1): LK Aichach-Friedberg, LK Greiz, LK Verden und LK Gütersloh. Dies ist in erster Linie auf
  lokal begrenze Ausbrüche zurückzuführen.
  Im LK Aichach-Friedberg wurde ein Ausbruch unter Erntehelfern berichtet. Absonderungs- und
  Hygienemaßahmen sowie Ermittlung und Testung der Kontaktpersonen wurden umgehend
  eingeleitet; die Erntearbeiten wurden vorläufig eingestellt.
  Erneut kam es zu größeren Ausbruchgeschehen in Alten- und Pflegeheimen. Sowohl im LK Greiz als
  auch im LK Verden sind sowohl Heimbewohner aus auch Pflegekräfte SARS-CoV-2 positiv getestet
  worden. Die COVID-19 Ausbruchgeschehen in Pflegeheimen und Kliniken in den LK Sonneberg und LK
  Coburg befinden sich im Abklingen, wie anhand der abnehmenden Inzidenzen beobachtet werden
  kann.
  Der Anstieg der 7-Tage Inzidenz im LK Gütersloh ist auf zwei Ausbrüche in fleischverarbeitenden
  Betrieben zurückzuführen. Auch in anderen Bundesländern kam es in der Vergangenheit zu
  Ausbrüchen in fleischverarbeitenden Betrieben, die zum Teil zu Schließungen der Produktion geführt
  haben. Ähnliches ist im Bereich von Logistikzentren zu beobachten.
  Zudem wurden Ausbrüche im Umfeld von Glaubensgemeinschaften u.a. aus Berlin, Hessen und
  Mecklenburg-Vorpommern berichtet.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 15.06.2020
      Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
      Reproduktionszahl (R)
      Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
      Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
      Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
      Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
      erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
      zu modellieren (Abbildung 7).
                                                                    Fälle:                   Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                             Erkrankungsbeginn imputiert                                 95%-PI
                                                                                             Nowcast                                                     95%-PI
                             6.000
        Anzahl neuer Fälle
                             4.000
                             2.000
                                0
                                          2.    3.       3.    3.       3.    3.        4.    4.       4.    4.       5.        5.    5.       5.    6.       6.
                                      .0       .0    .0       .0    .0       .0     .0       .0    .0       .0    .0        .0       .0    .0       .0    .0
                                     24    02       09    16       23    30        06    13       20    27       04        11    18       25    01       08
                                                                                  Datum des Erkrankungsbeginn
      Abbildung 7: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
      Fälle (hellblau) (Stand 15.06.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 11.06.2020).
      Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
      angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
      Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
      Der berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der durch
      das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
      bildet das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
      kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
      verursacht werden können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl von
      Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen führen. Mit Datenstand 15.06.2020, 0:00
      Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,19 (95%-Prädiktionsintervall: 0,98– 1,43) geschätzt.
      Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
      Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
      Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
      15.06.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 0,95 (95%- Prädiktionsintervall: 0,85 – 1,07)
      geschätzt. Vor dem Hintergrund der weiterhin niedrigen täglichen Fallzahlen sind die R-Werte
      vorsichtig und in ihrem mehrtägigen Verlauf zu interpretieren.
      Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
      Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
      Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 15.06.2020 9
   Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
   (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
   Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
   https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
   vom 23.04.2020).
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
   laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
   Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
   gemeldet.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
   Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
   zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
   zu anderen Quellen geben kann.
  DIVI-Intensivregister
   Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
   dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
   Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
   Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
   welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
   16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
   Mit Stand 15.06.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.259 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
   Insgesamt wurden 31.354 Intensivbetten registriert, wovon 19.500 (62%) belegt sind; 11.854 (38%)
   Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
   intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
   Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (15.06.2020, 12:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil          Änderung Vortag*
     In intensivmedizinischer Behandlung                                      425                                           +3
        - davon beatmet                                                       262             62%                           +6
     Abgeschlossene Behandlung                                            14.190                                         +141
        - davon verstorben                                                  3.614             25%                         +24
   * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte (die auch
   große Unterschiede in der Bettenzahl aufweisen) täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu
   einer Abnahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfällen im Vergleich zum Vortag
   kommen.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 15.06.2020
    Risikobewertung durch das RKI
     Allgemein
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist aktuell rückläufig. Das Robert Koch-Institut schätzt
     die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als
     hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
     Erkenntnisse ändern.
     Übertragbarkeit
     Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
     (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
     Krankheitsschwere
     Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
     und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
     Vorerkrankungen zu.
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
     Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
     den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
     physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
     sein.
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
          •    BMG: Regelungen für Einreisende nach Deutschland im Zusammenhang mit COVID-19
               (15.06.2020) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BM
               G_Merkblatt_Reisende_Tab.html
          •    Verordnung zum Anspruch auf bestimmte Testungen für den Nachweis des Vorliegens einer
               Infektion mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 (08.06.2020):
               https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavi
               rus/Corona-Test-VO_20i_SGB_V_mit_Begruendung.pdf
          •    Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie
               (12.06.2020). Ab dem 15. Juni öffnen viele Grenzen innerhalb Europas. Reisen sollten wieder
               möglich sein - wenn es das Infektionsgeschehen in den Zielländern zulässt:
               https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
               Siehe dazu auch:
               https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_
               Reisende_Tab.html
          •    Bundestag beschließt zweites Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage
               von nationaler Tragweite, das Gesetz ist am 23.05.2020 in Kraft getreten:
               https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/2-
               quartal/covid-19-bevoelkerungsschutz-2.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 15.06.2020 11
         •     Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium
               auf seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
               o Informationen zu weiteren Lockerungen der Maßnahmen zur physischen Distanzierung in
                    den einzelnen Bundesländern können hier abgerufen werden:
                    https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-bundeslaender-
                    1745198
    Neue Dokumente
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (15.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    Aktualisierte Dokumente
    •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (15.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.h
         tml
    •    Management von Kontaktpersonen (15.06.2020) Abschnitt Kontaktpersonen der Kategorie I mit
         engem Kontakt, Kontaktpersonen der Kategorie II, Empfohlenes Vorgehen für das Management
         von Kontaktpersonen der Kategorie II, Synopse
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
         ml
    •    SARS-CoV-2 Steckbrief zur Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19) (12.06.2020) Änderungen
         gegenüber der Version vom 29.5.2020: insbesondere die Abschnitte Übertragungswege,
         Überdispersion (neu), Impfung
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
    •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit COVID-19
         (12.6.2020) Infektionsschutzmaßnahmen
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 15.06.2020
     Weltweit
     •    WHO COVID-19-Dashboard
          https://covid19.who.int
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
