# 2021-01-08-de.pdf date: 2021-01-08 lang: de

# ---- page 1 ----

                                     Täglicher Lagebericht des RKI
                                  zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                              (COVID-19)
                                    08.01.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
         Bestätigte Fälle                                  7-Tage-Inzidenz (7-TI)                       Impfmonitoring             DIVI-Intensivregister
                                                                           Anzahl Kreise                   Anzahl erster                  Fälle in
                                                     Gesamt-
    Gesamt1             aktive Fälle2                                          mit 7-TI                  Impfungen seit           intensivmedizinischer
                                                  Bevölkerung
                                                                         > 50/ 100.000 EW                   dem Vortag                  Behandlung
     +31.849               +10.600                       137                       +5                        +50.938                         -7
  (1.866.887)           [ca. 334.000]             Fälle/ 100.000 EW          [395/412]                                                    [5.484]
                                                                                                                                            Aus
                                                                           Anzahl Kreise               Anzahl Geimpfter
                                                 60-79         80+                                                                intensivmedizinischer
   Genesene3            Verstorbene1                                           mit 7-TI                   insgesamt mit
                                                 Jahre        Jahre                                                               Behandlung entlassen,
                                                                        > 100/ 100.000 EW                 einer Impfung
                                                                                                                                   davon % verstorben
     +20.100                +1.188                109          262                +39                        476.959                       +564
(ca. 1.494.100)            (38.795)               Fälle/ 100.000 EW          [280/412]                                                     32 %
     Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
  1
     Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
     Tagen darunter sein.
  2
     Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
  3
     Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
     Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
    COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
    das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
    (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
    19-Fällen dargestellt.
       •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
       Zusammenfassung der aktuellen Lage
       • Nach wie vor ist eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Das RKI schätzt die Gefährdung für
         die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
       • Gestern wurden 31.849 neue Fälle und 1.188 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 137
         Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Sachsen und Thüringen liegt sie sehr deutlich über der Gesamtinzidenz.
       • Aktuell weisen 410 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 280 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW, davon in
         37 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW und in einem Kreis bei >500 Fällen/100.000 EW.
       • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 109 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 262 Fällen/100.000 EW.
       • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen mit zahlreichen Häufungen insbesondere in Haushalten und
         Alten- und Pflegeheimen verursacht.
       • Am 08.01.2021 befanden sich 5.484 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-7 zum Vortag). Seit dem Vortag erfolgten 557
         Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. Bei 564 Patienten wurde die Behandlung abgeschlossen, davon sind 32 %
         verstorben.
       • Seit 26.12.2020 wurden in Deutschland insgesamt 476.959 Personen einmal gegen COVID-19 geimpft (5,7 Geimpfte pro 1.000 Einwohner)
         (http://www.rki.de/covid-19-impfquoten).
       • Weiterhin ist bei der Interpretation der Fallzahlen zu beachten, dass in den vergangenen 2 Wochen vermutlich weniger Personen einen Arzt
         aufsuchten, weswegen weniger Proben genommen und weniger Laboruntersuchungen durchgeführt wurden. Dies kann dazu geführt haben,
         dass weniger Erregernachweise an die zuständigen Gesundheitsämter gemeldet wurden.
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 08.01.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 08.01.2021, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC 2 wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäure-Nachweis (z.B. PCR) oder
    Erregerisolierung unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung einer klinischen Symptomatik
    als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-
    Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich
    unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Seit Anfang Dezember ist ein erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen. Während der
    Feiertage ist die Anzahl der übermittelten Fälle zurückgegangen (s. Abbildung 3). In den letzten Tagen
    sind die Fallzahlen wieder angestiegen. Ob sich dieser Trend, über die erwarteten Nachtestungen und
    Nachmeldungen hinaus, weiter fortsetzt, wird sich erst im Laufe der nächsten Tage zeigen.
    Der R-Wert liegt aktuell um 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
    Deutschland bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen. Noch immer kann es
    aufgrund der zurückliegenden Feiertage zu einer Verzögerung der Detektion, Erfassung und
    Übermittlung von COVID-19-Fällen kommen, so dass der R-Wert zudem ggf. unterschätzt wird.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die nach den an das RKI übermittelten Daten
    aktuell vor allem in Zusammenhang mit Alten- und Pflegeheimen sowie privaten Haushalten stehen.
    Zusätzlich findet in zahlreichen Kreisen eine diffuse Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen in der
    Bevölkerung statt, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Da ältere Personen häufiger von schweren Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, bewegt
    sich die Anzahl schwerer Fälle und Todesfälle weiterhin auf hohem Niveau. Diese können vermieden
    werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus
    verlangsamen. Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den
    Infektionsschutz engagiert, z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien –
    einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    Am 19.12.2020 wurde im Vereinigten Königreich über eine neue Virusvariante (B.1.1.7) berichtet. Es ist
    noch nicht abschließend geklärt, wie sich die neue Variante auf das Infektionsgeschehen auswirkt.
    Vertreter dieser Linie sind weltweit in zahlreichen Ländern identifiziert worden. In Deutschland wurden
    dem RKI vereinzelt Fälle dieser Variante übermittelt. Es ist zu erwarten, dass weitere Fälle bekannt
    werden, die durch die Virusvariante bedingt sind. Die WHO berichtet außerdem von einer weiteren,
    neuen Virusvariante in Südafrika, die ebenfalls möglicherweise mit einer höheren Übertragbarkeit
    einhergeht.
    Bei der Interpretation der Fallzahlen ist zu beachten, dass in den vergangenen zwei Wochen aufgrund
    der Feiertage vermutlich weniger Personen einen Arzt aufsuchten. Dadurch wurden weniger Proben
    genommen und weniger Laboruntersuchungen durchgeführt. Dies führte dazu, dass weniger
    Erregernachweise an die zuständigen Gesundheitsämter gemeldet wurden. Zum anderen haben nicht
    alle Gesundheitsämter und zuständigen Landesbehörden an allen Tagen Daten an das RKI übermittelt.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    2 European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 08.01.2021 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.866.887 (+31.849) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 113.555, 08.01.2021, 0:00 Uhr)*. Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4   COVID-19-Lagebericht vom 08.01.2021
      Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (08.01.2021, 0:00 Uhr)*. Die Differenz zum
      Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
      Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                              Fälle kumulativ                         Letzte 7 Tage            Todesfälle kumulativ
                                                                 Differenz            Fälle/                          Fälle/                     Fälle/
      Bundesland                                      Fälle                                         Fälle                        Fälle
                                                                  Vortag        100.000 EW                      100.000 EW                 100.000 EW
      Baden-Württemberg                              254.652         3.977            2.294         12.404             112         5.337          48,1
      Bayern                                         348.143         5.863            2.653         17.915             136         7.656          58,3
      Berlin                                         103.639         1.569            2.824          5.538             151         1.487          40,5
      Brandenburg                                     48.351         2.631            1.917          5.369             213         1.221          48,4
      Bremen                                          14.177           108            2.081            501              74           213          31,3
      Hamburg                                         39.587           433            2.143          2.172             118           763          41,3
      Hessen                                         147.012         2.003            2.338          8.268             131         3.349          53,3
      Mecklenburg-
                                                       14.031          330               872          1.740            108           226          14,1
      Vorpommern
      Niedersachsen                                   116.432        2.150            1.457          6.758              85         2.258          28,2
      Nordrhein-Westfalen                             420.190        5.149            2.341         22.912             128         7.706          42,9
      Rheinland-Pfalz                                  78.087        1.096            1.907          4.743             116         1.686          41,2
      Saarland                                         21.321          516            2.160          1.265             128           497          50,4
      Sachsen                                         149.707        3.049            3.677         12.118             298         3.814          93,7
      Sachsen-Anhalt                                   34.971        1.042            1.593          3.955             180           805          36,7
      Schleswig-Holstein                               27.542          464              948          2.417              83           520          17,9
      Thüringen                                        49.045        1.469            2.299          5.480             257         1.257          58,9
      Gesamt                                        1.866.887       31.849            2.245        113.555             137        38.795          46,6
      Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
      Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
      im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
      *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel werden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
      Zeitlicher Verlauf
      Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
      dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 1.035.169 Fällen (55 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
      bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
      Meldedatum angezeigt.
                                            30000
                                            25000
       Anzahl übermittelte COVID-19-Fälle
                                            20000
                                            15000
                                            10000
                                             5000
                                                0
                                                                 Erkrankungsbeginn, ersatzweise Meldedatum (2020)
                                                                             Erkrankungsbeginn   Meldedatum
      Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
      werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (08.01.2021, 0:00 Uhr)*.
      *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 08.01.2021         5
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Gesamtinzidenz lag seit Mitte
    November stabil auf hohem Niveau und stieg ab Anfang Dezember stark an. Seit den Feiertagen war
    zunächst ein Rückgang zu beobachten. In den letzten Tagen sind die Fallzahlen wieder angestiegen. Ob
    sich dieser Trend, über die erwarteten Nachtestungen und Nachmeldungen hinaus, weiter fortsetzt,
    wird sich erst im Laufe der nächsten Tage zeigen. In Sachsen beträgt die 7-Tage-Inzidenz mehr als das
    Doppelte des Bundesdurchschnitts. Auch in Thüringen ist die 7-Tage-Inzidenz deutlich höher als die
    bundesweite Gesamtinzidenz. Ein gegenüber der Gesamtinzidenz erhöhter Wert ist außerdem in Berlin,
    Brandenburg und Sachsen-Anhalt zu verzeichnen.
                                                          450                                                      Sachsen
                                                                                                                   Thüringen
                                                          400                                                      Brandenburg
    COVID-19-Fälle/100.000 Einw. in den letzten 7 Tagen
                                                                                                                   Sachsen-Anhalt
                                                          350
                                                                                                                   Berlin
                                                          300                                                      Bayern
                                                                                                                   Hessen
                                                          250                                                      Saarland
                                                                                                                   Nordrhein-Westfalen
                                                          200                                                      Hamburg
                                                                                                                   Rheinland-Pfalz
                                                          150
                                                                                                                   Baden-Württemberg
                                                          100                                                      Mecklenburg-Vorpommern
                                                                                                                   Niedersachsen
                                                           50                                                      Schleswig-Holstein
                                                                                                                   Bremen
                                                            0                                                      Gesamt
                                                                Berichtsdatum
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (08.01.2021,
    0:00 Uhr)*. In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
    einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
    verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabellen 2).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
    IfSG (s. Tabellen 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
    Betreuten besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
    IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
    Seit Herbst 2020 können zu den Einrichtungen auch differenziertere Angaben erfasst werden. Diese
    werden nun auch im Lagebericht veröffentlicht. Bei der Bewertung ist zu berücksichtigen, dass diese
    Informationen nur für eine Teilmenge der COVID-19-Fälle vorliegen und nicht repräsentativ für alle Fälle
    sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 08.01.2021
    Tabellen 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=242.611 Fälle; Stand 08.01.2021, 0:00 Uhr)**.
                                                                                   Anzahl                                             Genesen
      Betreut/untergebracht in Einrichtung                            Gesamt      ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                   (Schätzung)
                                                                                      /%
      § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                         15.145 10.907/72%                 9.666          2.156         10.700
      Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
                   -      Davon mit differenzierten Angaben               4.798   3.711/77%                3.376            606           2.600
                          -    Krankenhäuser                              3.732   2.937/79%                3.090            539           1.800
                          -    Rehabilitationseinrichtungen                  427    311/73%                  156             19             300
                          -    Sonstige                                      639    463/72%                  130             48             500
      § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen, Heime
                                                                         46.445         -                    503               3        45.000
      und Ferienlager)
                   -      Davon mit differenzierten Angaben              16.321         -                    175               1        15.200
                          -    Kitas                                      2.791         -                     29               0          2.600
                          -    Schulen                                   13.225         -                    139               1        12.300
                          -    sonstige                                      305        -                      7               0            300
      § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
      Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
      gemeinschaftlichen Unterbringung von                               72.770 56.600/78%                11.439         10.620         50.600
      Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
      Justizvollzugsanstalten)
                   -      Davon mit differenzierten Angaben              32.471 27.294/84%                 4.146          4.160         19.400
                          -    Pflegeeinrichtungen                       29.535 27.031/92%                 3.951          4.131         17.100
                          -    Ambulante Pflegedienste                       190    180/95%                   69             24             100
                          -    Gemeinschaftsunterkünfte für
                                                                          2.590         66/3%                115               3          2.100
                                                  Asylsuchende
                          -    sonstige                                      156      17/11%                  11               2            100
                                                                                   Anzahl                                             Genesen
      Tätig in Einrichtung                                             Gesamt ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                   (Schätzung)
                                                                                      /%
      § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                          48.971   3.738/8%                1.503             46          44.500
      Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
                   -      Davon mit differenzierten Angaben               17.855   1.298/7%                  417             11          14.400
                          -    Krankenhäuser                              12.775      806/6%                 328             10          10.200
                          -    Rehabilitationseinrichtungen                   686     80/12%                  15               0            500
                          -    Sonstige                                    4.394      412/9%                  74               1          3.700
      § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen, Heime
                                                                          23.090   1.793/8%                  500             19          22.000
      und Ferienlager)
                   -      Davon mit differenzierten Angaben                8.490      658/8%                 120               6          7.800
                          -    Kitas                                       3.648      224/6%                  52               3          3.400
                          -    Schulen                                     3.442      297/9%                  49               1          3.200
                          -    sonstige                                    1.400    137/10%                   19               2          1.200
      § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
      Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
      gemeinschaftlichen Unterbringung von                                36.190 4.210/12%                   960            106          32.200
      Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
      Justizvollzugsanstalten)
                   -      Davon mit differenzierten Angaben               13.991 1.715/12%                   249             32          11.100
                          -    Pflegeeinrichtungen                        13.115 1.629/12%                   231             31          10.400
                          -    Ambulante Pflegedienste                        618     62/10%                  11               1            500
                           -    Gemeinschaftsunterkünfte für
                                                                              113      10/9%                   6               0            100
                                                  Asylsuchende
                          -    sonstige                                       145     14/10%                   1               0            100
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 08.01.2021 7
  *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
  Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
  **Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
  Ausbrüche
  In 410 von 412 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW vor. In der
  Kategorie der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 37 Kreise.
  Außerdem liegt 1 Kreis in der Kategorie der Inzidenzen von > 500 Fällen/100.000 Einwohner. Abbildung
  1 weist sowohl die Anzahl der Kreise pro Inzidenzgruppe aus als auch die am stärksten betroffenen 15
  Kreise. Die genauen Inzidenzwerte der weiteren Kreise können dem Dashboard entnommen werden
  (https://corona.rki.de/).
  In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
  vor allem in Alten- und Pflegeheimen sowie in Privathaushalten. In einigen Landkreisen ist ein konkreter
  größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen bekannt. Zu der hohen Inzidenz tragen aber
  nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche bei, wie z.B. in Krankenhäusern.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
  4) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
  und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
  in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
  am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
  unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
  typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
  Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
  Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 08.01.2021
                             4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                  1,15                                                                    1,09
           (95%-Prädiktionsintervall: 0,90 – 1,35)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,94 – 1,23)
    Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
    Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
    *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt, so dass der R-Wert ggf.
    unterschätzt wird.
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (orange) (Stand 08.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 04.01.2021).
    *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-19-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt.
    Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
    Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 08.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
    Erkrankungsbeginn bis 04.01.2021).*
    *Während der Feiertage und zum Jahreswechsel wurden COVID-Fälle nur verzögert detektiert, erfasst und übermittelt, so dass der R-Wert ggf.
    unterschätzt wird.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 08.01.2021 9
  Der R-Wert liegt aktuell um 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
  Deutschland bedeutet dies jedoch weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen. Noch immer
  kann es aufgrund der zurückliegenden Feiertage zu einer Verzögerung der Detektion, Erfassung und
  Übermittlung von COVID-19-Fällen kommen, so dass der R-Wert zudem ggf. unterschätzt wird.
  Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
  aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
  Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
  verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
  dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
  gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
  Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
  Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Es werden nur Fälle vom RKI veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung
  mittels Nukleinsäurenachweis (z.B. PCR) oder Erregerisolierung unabhängig vom klinischen Bild vorliegt.
  Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen
  Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf
  Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall
  erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
  Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
  Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
  dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
  kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
  mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
  von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
  weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
  DIVI-Intensivregister
  Das RKI betreibt gemeinsam mit der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und
  Notfallmedizin (DIVI) das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/index). Das Register
  erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten sowie Behandlungs- und Bettenkapazitäten
  von etwa 1300 Akut-Krankenhäusern Deutschlands. Damit ermöglicht das Intensivregister in der
  Pandemie, sowie darüber hinaus, Engpässe in der intensivmedizinischen Versorgung im regionalen und
  zeitlichen Vergleich zu erkennen. Es schafft somit eine wertvolle Grundlage zur Reaktion und zur
  datengestützten Handlungssteuerung in Echtzeit. Seit dem 16.04.2020 ist laut Intensivregister-
  Verordnung die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 08.01.2021
     (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/Gesetze_und_Veror
     dnungen/GuV/D/BAnz_AT_09.04.2020_DIVI.pdf).
     Mit Stand 08.01.2021 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.285 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 26.932 Intensivbetten registriert, wovon 22.568 (84%) belegt sind; 4.364 (16%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
     Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (08.01.2021, 12:15 Uhr)
                                                                             Anzahl Fälle              Veränderung zum Vortag*
                      In intensivmedizinischer Behandlung                         5.484                                 -7
       Aktuell                - davon invasiv beatmet                          3.070 (56%)                             -29
                               Neuaufnahmen auf ITS                                                                  +557
                          Abgeschlossene ITS-Behandlung                           55.262                             +564
       Gesamt
                                  - davon verstorben                         14.751 (27%)                         +180 (32%)
     *Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
     Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
     abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Mortalitätssurveillance
     Insgesamt 27 europäische Staaten oder Regionen stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt
     (European monitoring of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur
     Mortalität zur Verfügung, sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder
     Übersterblichkeit (unabhängig von der Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann
     (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit dem
     Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr 2021 ist geplant, ein bundesweites Monitoringsystem
     einzurichten.
     Im Zusammenhang mit der ersten Phase der COVID-19-Pandemie war die Exzess-Mortalität vor allem im
     April stark angestiegen, insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen, aber auch in der Gruppe
     der 15- bis 64-Jährigen. In Belgien, Frankreich, Italien, den Niederlanden, Spanien, Schweden, der
     Schweiz und im Vereinigten Königreich war die Exzess-Mortalität besonders hoch. Nach einem Rückgang
     auf eher durchschnittliche Werte ab Anfang Mai (mit der Ausnahme eines vorübergehenden hitze-
     assoziierten Anstiegs im August), ist die Gesamt-Exzess-Mortalität in den berichtenden Ländern seit der
     38. KW wieder über die Erwartungswerte angestiegen. Die Sterbezahlen sind insbesondere hoch in
     Belgien, Frankreich, Italien, Österreich, der Schweiz, Slowenien und Spanien. Die Exzess-Mortalität ist
     insbesondere in der Altersgruppe der über 45-Jährigen zu verzeichnen.
     Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
     allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug. Im März 2020 ist im Vergleich kein auffälliger Anstieg
     der Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise Betrachtung) erkennbar. Im
     April lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt der Vorjahre; ab Anfang Mai
     bewegten sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im Durchschnitt, mit der Ausnahme eines hitze-
     assoziierten Anstiegs im August. Im September stiegen die Sterbefallzahlen dann wieder auf 5% über
     den Durchschnitt der Vorjahre 2016-2019 an. In der Kalenderwoche 50 (07.12.-13.12.2020) starben
     22.897 Personen (+944 zur KW 49) (s. Abbildung 6).
     (https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-
     sterbefaelle.html, Stand 08.01.2021).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 08.01.2021     11
   Abbildung 6: Sterbefallzahlen für 2020 mit Datenstand KW50 im Vergleich zum Durchschnitt aus den Jahren 2016-2019.
   Mobilitätssurveillance
   Mit Mobilitätsdaten kann tagesaktuell gemessen werden, wie sich Menschen bewegen, und ob sie ihr
   Verhalten diesbezüglich verändert haben. Für die Mobilitätssurveillance werden anonymisierte und
   aggregierte Bewegungsströme, die aus Mobilfunkdaten gewonnen werden, ausgewertet. Abbildung 7
   zeigt die relative Änderung der Anzahl der Bewegungen in und zwischen den jeweiligen Landkreisen,
   verglichen mit dem gleichen Zeitraum aus dem Vorjahr. Insgesamt lag die Mobilität in Deutschland in
   KW 53 (28.12.2020-03.01.2021) um 32% unter der des Vorjahrs. Eine interaktive Visualisierung und
   mehr Informationen finden sich unter https://www.covid-19-mobility.org/de/ .
   Abbildung 7: Mobilitätsdaten für 2020 mit Datenstand KW50 unter Berücksichtigung der Daten bis 28.12.2020-03.01.2021 im Vergleich zum
   entsprechenden Zeitraum des Vorjahres.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 08.01.2021
     Seit dem 2. November 2020 gelten umfassende Mobilitätseinschränkungen in Deutschland. Sechs
     Wochen nach diesen Einschränkungen ist im Durchschnitt eine Abnahme der Mobilität zu verzeichnen
     (Abbildung 8). Die Abnahme der Mobilität liegt unter der des Frühjahrs 2020; in diesem Zeitraum lag der
     Mobilitätsrückgang bei bis zu 40% im Vergleich zum Vorjahr (im 7-Tage-Mittelwert). Die Abnahme fand
     damals in einem relativ kurzen Zeitraum von etwa 2 Wochen statt.
     Abbildung 8: Änderung der wochenweisen Mobilität im Jahr 2020/21 im Vergleich zum entsprechenden Zeitraum des Jahres 2019/20.
     Risikobewertung durch das RKI
     Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
     Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das
     zunehmend diffuse Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten,
     beruflichen Settings sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der
     Fallfindung und Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur
     wenn die Zahl der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt
     werden. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Pressekonferenz zur Corona-Lage und zum Start der Impfkampagne (02.01.2021)
          https://twitter.com/tagesschau/status/1344221746249961473?s=20
     •    Informationen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten in Großbritannien und Südafrika (24.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.ht
          ml
     •    Pressebriefing: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident Prof. Lothar H.
          Wieler und PD Dr. Ole Wichmann (22.12.2020)
          https://twitter.com/tagesschau/status/1341307601435299842
     •    Verordnung zum Schutz vor einreisebedingten Infektionsgefahren in Bezug auf neuartige
          Mutationen des Coronavirus SARS-CoV-2 (21.12.2020)
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 08.01.2021 13
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/V
        erordnungen/CoronaSchV_BAnz_AT_21.12.2020_V4.pdf
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Digitales Impfquotenmonitoring: aktuelle Daten (29.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquoten-Tab.html
   •    Aufklärungsmerkblatt inkl. Einwilligungserklärung zur COVID-19-Impfung mit mRNA-Impfstoff
        (30.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/Materialien/COVID-19-Aufklaerungsbogen-Tab.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
        mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (7.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehl
        Emp.html
   •    Empfehlungen zum Umgang mit SARS-CoV-2-infizierten Verstorbenen (7.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Verstorbene.html
   •    Management von Kontaktpersonen (6.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
        ml
   •    Gesamtstand: Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit
        COVID-19 (6.01.2020)
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Informationen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten in Großbritannien und Südafrika (6.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.ht
        ml
   •    Information zur Anerkennung von diagnostischen Tests bei Einreise aus einem Risikogebiet
        (5.1.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Tests.html
   •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (30.12.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
   •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (30.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
        19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 08.01.2021
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 14-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
