# 2021-01-15-de.pdf date: 2021-01-15 lang: de

# ---- page 1 ----

                                      Täglicher Lagebericht des RKI
                                  zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                              (COVID-19)
                                    15.01.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
         Bestätigte Fälle                                  7-Tage-Inzidenz (7-TI)                       Impfmonitoring             DIVI-Intensivregister
                                                                           Anzahl Kreise                   Anzahl erster                   Fälle in
                                                     Gesamt-
    Gesamt1             aktive Fälle2                                          mit 7-TI                  Impfungen seit           intensivmedizinischer
                                                  Bevölkerung
                                                                         > 50/ 100.000 EW                  dem Vortag4                  Behandlung
     +22.368                 +300                        146                       -2                        +94.654                         -51
  (2.000.958)           [ca. 314.800]             Fälle/ 100.000 EW          [405/412]                                                     [5.074]
                                                                                                                                             Aus
                                                                           Anzahl Kreise               Anzahl Geimpfter
                                                 60-79         80+                                                                intensivmedizinischer
   Genesene3            Verstorbene1                                           mit 7-TI                   insgesamt mit
                                                 Jahre        Jahre                                                               Behandlung entlassen,
                                                                        > 100/ 100.000 EW                einer Impfung4
                                                                                                                                   davon % verstorben
     +21.000                +1.113                113          299                +2                         961.682                       +1.607
(ca. 1.641.200)            (44.994)               Fälle/ 100.000 EW          [312/412]                                                      16 %
     Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
  1
     Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
     Tagen darunter sein.
  2
     Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
  3
     Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
     Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
  4
    Die Daten des Impfquotenmonitorings werden werktäglich aktualisiert. Am Wochenende werden keine aktuellen Daten berichtet.
    COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
    das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
    (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
    19-Fällen dargestellt.
       •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
       Zusammenfassung der aktuellen Lage
       • Nach wie vor ist eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Das RKI schätzt die Gefährdung für
         die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
       • Gestern wurden 22.368 neue Fälle und 1.113 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 146
         Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen liegt sie sehr deutlich über der Gesamtinzidenz.
       • Aktuell weisen alle Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 312 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW, davon in
         45 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW und in zwei Kreisen bei >500 Fällen/100.000 EW.
       • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 113 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 299 Fällen/100.000 EW.
       • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen mit zahlreichen Häufungen insbesondere in Haushalten, im
         beruflichen Umfeld und Alten- und Pflegeheimen verursacht.
       • Am 15.01.2021 befanden sich 5.074 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-51 zum Vortag). Seit dem Vortag erfolgten 1.556
         Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. 1.607 haben ihre Behandlung abgeschlossen, davon sind 16 % verstorben.
       • Seit 26.12.2020 wurden in Deutschland insgesamt 961.682 Personen einmal gegen COVID-19 geimpft (11,6 Geimpfte pro 1.000 Einwohner)
         (http://www.rki.de/covid-19-impfquoten).
       • Mortalitätssurveillance: Die Sterblichkeit ist im Vergleich zum Durchschnitt der Jahre 2016-2019 deutlich erhöht.
       • Mobilitätssurveillance: Die Gesamtmobilität für die 1. KW liegt um 21% unter dem zum Vergleich herangezogenen Vorjahreswert.
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 15.01.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 15.01.2021, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC 2 wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäure-Nachweis (z.B. PCR) oder
    Erregerisolierung unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung einer klinischen Symptomatik
    als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-
    Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich
    unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Seit Anfang Dezember ist ein erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen. Während der
    Feiertage ist die Anzahl der übermittelten Fälle zurückgegangen (s. Abbildung 3). In den letzten Tagen
    sind die Fallzahlen wieder angestiegen. Ob sich dieser Trend, über die erwarteten Nachtestungen und
    Nachmeldungen hinaus, weiter fortsetzt, wird sich erst im Laufe der nächsten Tage zeigen.
    Der R-Wert liegt aktuell um 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
    Deutschland bedeutet dies eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die nach den an das RKI übermittelten Daten
    aktuell vor allem in Zusammenhang mit Alten- und Pflegeheimen, privaten Haushalten und dem
    beruflichen Umfeld stehen. Zusätzlich findet in zahlreichen Kreisen eine diffuse Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in der Bevölkerung statt, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Das genaue Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Ältere Personen sind aktuell sehr häufig von COVID-19 betroffen. Da sie auch häufiger schwere
    Erkrankungsverläufen erleiden, bewegt sich die Anzahl schwerer Fälle und Todesfälle weiterhin auf
    hohem Niveau. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen
    die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen. Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die
    gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert, z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln
    konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-
    Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst
    gemieden werden.
    Am 19.12.2020 wurde im Vereinigten Königreich über eine neue Virusvariante (B.1.1.7) berichtet, für die
    es Hinweise auf eine leichtere Übertragbarkeit gibt. Es ist noch nicht abschließend geklärt, wie sich die
    neue Variante auf das Infektionsgeschehen in Deutschland auswirkt. Isolate dieser Linie sind weltweit in
    zahlreichen Ländern identifiziert worden. In Deutschland wurden dem RKI vereinzelt Fälle dieser
    Variante übermittelt. Es ist zu erwarten, dass weitere Fälle bekannt werden, die durch die Virusvariante
    bedingt sind. Die WHO berichtet außerdem von einer weiteren, neuen Virusvariante in Südafrika, die
    ebenfalls möglicherweise mit einer höheren Übertragbarkeit einhergeht. Isolate dieser Linie wurden
    ebenfalls vereinzelt in Deutschland identifiziert.
    In Brandenburg kam es in einigen Gesundheitsämtern zu einem Rückstau bei der Dateneingabe. Dies
    führt zum Teil zu starken Abweichungen zwischen lokalen und durch das RKI ausgewiesenen Inzidenzen
    und Fallzahlen.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    2 European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 15.01.2021 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 2.000.958 (+22.368) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 121.521, 15.01.2021, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4   COVID-19-Lagebericht vom 15.01.2021
      Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (15.01.2021, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
      Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
      Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                                   Fälle kumulativ                        Letzte 7 Tage            Todesfälle kumulativ
                                                                                       Fälle/                        Fälle/                     Fälle/
                                                                      Differenz
                                             Bundesland    Fälle                      100.000           Fälle       100.000         Fälle      100.000
                                                                       Vortag
                                                                                        EW                            EW                         EW
      Baden-Württemberg                                    270.036         2.322         2.433            14.555         131          5.978          53,9
      Bayern                                               369.672         3.063         2.817            20.469         156          8.513          64,9
      Berlin                                               110.740         1.171         3.018             6.103         166          1.755          47,8
      Brandenburg*                                          55.402         1.869         2.197             5.553         220          1.527          60,5
      Bremen                                                14.699            70         2.158               536          79            227          33,3
      Hamburg                                               42.070           324         2.277             1.929         104            882          47,7
      Hessen                                               156.127         1.627         2.483             8.584         137          3.843          61,1
      Mecklenburg-
                                                            15.989           305             994           1.899          118           282         17,5
      Vorpommern
      Niedersachsen                                        125.183         1.156           1.566           7.431              93      2.531         31,7
      Nordrhein-
                                                           444.159         4.550           2.475          22.968          128         8.838         49,2
      Westfalen
      Rheinland-Pfalz                                        83.476       1.004            2.039          4.858           119         1.977         48,3
      Saarland                                               22.742         200            2.304          1.379           140           599         60,7
      Sachsen                                               163.469       2.117            4.014         11.158           274         4.794        117,7
      Sachsen-Anhalt                                         41.394       1.160            1.886          5.336           243         1.068         48,7
      Schleswig-Holstein                                     30.159         425            1.039          2.627            90           624         21,5
      Thüringen                                              55.641       1.005            2.608          6.136           288         1.556         72,9
      Gesamt                                              2.000.958      22.368            2.406        121.521           146        44.994         54,1
      Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
      übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
      der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
      * In Brandenburg kam es in einigen Gesundheitsämtern zu einem Rückstau bei der Dateneingabe. Dies führt zum Teil zu starken
      Abweichungen zwischen lokalen und durch das RKI ausgewiesenen Inzidenzen und Fallzahlen.
      Zeitlicher Verlauf
      Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
      dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 1.092.940 Fällen (55 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
      bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
      Meldedatum angezeigt.
                                            30000
                                            25000
       Anzahl übermittelte COVID-19-Fälle
                                            20000
                                            15000
                                            10000
                                             5000
                                                0
                                                                      Erkrankungsbeginn, ersatzweise Meldedatum (2020/2021)
                                                                                   Erkrankungsbeginn   Meldedatum
      Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
      werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (15.01.2021, 0:00 Uhr).
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 15.01.2021         5
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Gesamtinzidenz lag seit Mitte
    November stabil auf hohem Niveau und stieg ab Anfang Dezember stark an. Während der Feiertage war
    ein Rückgang zu beobachten. Nach einem Anstieg der Fallzahlen in der ersten Januarwoche, ist in den
    meisten Bundesländern in den letzten Tagen ein leichter Rückgang zu beobachten. Ob sich dieser Trend
    weiter fortsetzt, wird sich erst im Laufe der nächsten Tage zeigen. In Brandenburg, Sachsen, Sachsen-
    Anhalt und Thüringen ist die 7-Tage-Inzidenz deutlich höher als die bundesweite Gesamtinzidenz. Ein
    gegenüber der Gesamtinzidenz erhöhter Wert ist außerdem in Bayern und Berlin zu verzeichnen.
                                                          450                                                     Thüringen
                                                                                                                  Sachsen
                                                          400                                                     Sachsen-Anhalt
    COVID-19-Fälle/100.000 Einw. in den letzten 7 Tagen
                                                                                                                  Brandenburg
                                                          350
                                                                                                                  Berlin
                                                          300                                                     Bayern
                                                                                                                  Saarland
                                                          250                                                     Hessen
                                                                                                                  Baden-Württemberg
                                                          200                                                     Nordrhein-Westfalen
                                                                                                                  Rheinland-Pfalz
                                                          150
                                                                                                                  Mecklenburg-Vorpommern
                                                          100                                                     Hamburg
                                                                                                                  Niedersachsen
                                                           50                                                     Schleswig-Holstein
                                                                                                                  Bremen
                                                            0                                                     Gesamt
                                                                Berichtsdatum
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland und jeweiligem
    Berichtsdatum (15.01.2021, 0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere
    Anstiege der Fallzahlen zu einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
    verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
    IfSG (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
    Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG Betreuten besonders
    hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36 IfSG stehen im
    Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 15.01.2021
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Betreuung oder Unterbringung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=146.813 Fälle; Stand 15.01.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                 ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                  Genesen
     Betreut/untergebracht in Einrichtung                         Gesamt
                                                                                Anzahl / %        Anzahl / %       Anzahl / % (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                    16.554 12.038/73%             10.636/64%       2.450/15%            11.900
     Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
       - Davon mit differenzierten Angaben                            5.813      4.538/78%               4.120              796          3.400
             - Krankenhäuser                                          4.548      3.603/79%               3.774              713          2.500
             - Rehabilitationseinrichtungen                             499        366/73%                 186               22            400
             - sonstige                                                 766        569/74%                 160               61            500
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                    48.605                    -        525/1%             3/0%          47.200
     Heime und Ferienlager) *
       - Davon mit differenzierten Angaben                          17.834                    -            196                 1        16.700
               - Kitas                                                3.115                   -              38                0         2.900
               - Schulen                                            14.386                    -            151                 1        13.500
               - sonstige                                               333                   -                7               0           300
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
     Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
     gemeinschaftlichen Unterbringung von                           81.654 64.661/79%             12.663/16% 12.281/15%                 57.100
     Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
     Justizvollzugsanstalten)
     - Davon mit differenzierten Angaben                            39.207 33.408/85%                    5.059            5.392         24.500
       - Pflegeeinrichtungen                                        35.956 33.060/92%                    4.827            5.353         21.800
       - Ambulante Pflegedienste                                        269        254/94%                   88              33            200
       - Gemeinschaftsunterkünfte für
                                                                      2.802            72/3%               127                 4         2.400
           Asylsuchende
       - sonstige                                                       180          22/12%                  17                2           100
    *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
    Infektionskrankheiten (n=117.821 Fälle; Stand 15.01.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                  ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                 Genesen
     Tätig in Einrichtung                                           Gesamt
                                                                                 Anzahl / % Anzahl / % Anzahl / % (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                      53.139       4.035/8%          1.603/3%            47/0%          48.600
     Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
        - Davon mit differenzierten Angaben                           21.137       1.524/7%                 493              12         17.500
               - Krankenhäuser                                        15.149          937/6%                384              11         12.400
               - Rehabilitationseinrichtungen                              817        90/11%                  17               0           700
               - sonstige                                               5.171       497/10%                   92               1         4.400
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                      24.314       1.889/8%             510/2%           22/0%          23.300
     Heime und Ferienlager)
        - Davon mit differenzierten Angaben                             9.377         732/8%                126                8         8.500
               - Kitas                                                  4.073         252/6%                  54               4         3.700
               - Schulen                                                3.780         330/9%                  51               2         3.500
               - sonstige                                               1.524       150/10%                   21               2         1.300
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
     Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
     gemeinschaftlichen Unterbringung von                             40.368 4.732/12%               1.033/3%           106/0%          35.800
     Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
     Justizvollzugsanstalten)
     - Davon mit differenzierten Angaben                              17.168 2.133/12%                      305              38         13.700
       - Pflegeeinrichtungen                                          16.084 2.019/13%                      283              36         12.900
       - Ambulante Pflegedienste                                           797        87/11%                  15               2           600
       - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                         117         11/9%                    6              0           100
       - sonstige                                                          170         16/9%                    1              0           100
    Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 15.01.2021 7
  Ausbrüche
  In allen (412 von 412) Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW vor. In
  der Kategorie der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 45 Kreise.
  Außerdem liegen zwei Kreise in der Kategorie der Inzidenzen von > 500 Fällen/100.000 Einwohner.
  Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der Kreise pro Inzidenzgruppe aus als auch die am stärksten
  betroffenen 15 Kreise. Die genauen Inzidenzwerte der weiteren Kreise können dem Dashboard
  entnommen werden (https://corona.rki.de/).
  In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
  vor allem in Alten- und Pflegeheimen, dem beruflichen Umfeld sowie in Privathaushalten. In einigen
  Landkreisen ist ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen bekannt. Zu der
  hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche bei, wie z.B. in Krankenhäusern.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
  4) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
  und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
  in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
  am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
  unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
  typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
  Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
  Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
                           4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                0,91                                                                    0,99
         (95%-Prädiktionsintervall: 0,78 – 1,04)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,90 – 1,07)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  .
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 15.01.2021
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (orange) (Stand 15.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 11.01.2021).
    Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
    Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 15.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
    Erkrankungsbeginn bis 11.01.2021).
    Der R-Wert liegt aktuell um 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
    Deutschland bedeutet dies eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 15.01.2021 9
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
  dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
  gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
  Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
  Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Es werden nur Fälle vom RKI veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung
  mittels Nukleinsäurenachweis (z.B. PCR) oder Erregerisolierung unabhängig vom klinischen Bild vorliegt.
  Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen
  Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf
  Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall
  erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
  Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
  Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
  dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
  kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
  mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
  von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
  weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
  DIVI-Intensivregister
  Das RKI betreibt gemeinsam mit der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und
  Notfallmedizin (DIVI) das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/index). Das Register
  erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten sowie Behandlungs- und Bettenkapazitäten
  von etwa 1300 Akut-Krankenhäusern Deutschlands. Damit ermöglicht das Intensivregister in der
  Pandemie, sowie darüber hinaus, Engpässe in der intensivmedizinischen Versorgung im regionalen und
  zeitlichen Vergleich zu erkennen. Es schafft somit eine wertvolle Grundlage zur Reaktion und zur
  datengestützten Handlungssteuerung in Echtzeit. Seit dem 16.04.2020 ist laut Intensivregister-
  Verordnung die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend
  (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/Gesetze_und_Veror
  dnungen/GuV/D/BAnz_AT_09.04.2020_DIVI.pdf).
  Mit Stand 15.01.2021 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.280 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 26.968 Intensivbetten registriert, wovon 22.574 (84 %) belegt sind; 4.394 (16 %)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 4).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 15.01.2021
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (15.01.2021, 12:15 Uhr)
                                                                               Anzahl Fälle             Veränderung zum Vortag*
                       In intensivmedizinischer Behandlung                         5.074                                -51
        Aktuell                - davon invasiv beatmet                         2.936 (58%)                               -7
                                Neuaufnahmen auf ITS                                                                 +1.556
                           Abgeschlossene ITS-Behandlung                          60.434                             +1.607
        Gesamt
                                  - davon verstorben                           16.331 (27%)                        +260 (16%)
     *Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
     Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
     abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Mortalitätssurveillance
     Insgesamt 27 europäische Staaten oder Regionen stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt
     (European monitoring of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur
     Mortalität zur Verfügung, sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder
     Übersterblichkeit (unabhängig von der Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann
     (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit dem
     Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr 2021 ist geplant, ein bundesweites Monitoringsystem
     einzurichten.
     Im Zusammenhang mit der ersten Phase der COVID-19-Pandemie war die Exzess-Mortalität vor allem im
     April stark angestiegen, insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen, aber auch in der Gruppe
     der 15- bis 64-Jährigen. In Belgien, Frankreich, Italien, den Niederlanden, Spanien, Schweden, der
     Schweiz und im Vereinigten Königreich war die Exzess-Mortalität besonders hoch. Nach einem Rückgang
     auf eher durchschnittliche Werte ab Anfang Mai (mit der Ausnahme eines vorübergehenden hitze-
     assoziierten Anstiegs im August), ist die Gesamt-Exzess-Mortalität in den berichtenden Ländern seit der
     38. KW wieder über die Erwartungswerte angestiegen. Die Sterbezahlen sind insbesondere hoch in
     Belgien, Frankreich, Italien, Österreich, der Schweiz, Slowenien und Spanien. Die Exzess-Mortalität ist
     insbesondere in der Altersgruppe der über 45-Jährigen zu verzeichnen.
     Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
     allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug. Im März 2020 ist im Vergleich kein auffälliger Anstieg
     der Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise Betrachtung) erkennbar. Im
     April lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt der Vorjahre; ab Anfang Mai
     bewegten sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im Durchschnitt, mit der Ausnahme eines hitze-
     assoziierten Anstiegs im August. Im September stiegen die Sterbefallzahlen dann wieder auf 5% über
     den Durchschnitt der Vorjahre 2016-2019 an. In der Kalenderwoche 51 (14.12.-20.12.2020) starben
     23.550 Personen (+256 zur KW 50) (s. Abbildung 6).
     (https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-
     sterbefaelle.html, Stand 15.01.2021).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 15.01.2021 11
   Abbildung 6: Sterbefallzahlen für 2020 mit Datenstand KW51 im Vergleich zum Durchschnitt aus den Jahren 2016-2019.
   Mobilitätssurveillance
   Mit Mobilitätsdaten kann tagesaktuell gemessen werden, wie sich Menschen bewegen, und ob sie ihr
   Verhalten diesbezüglich verändert haben. Für die Mobilitätssurveillance werden anonymisierte und
   aggregierte Bewegungsströme, die aus Mobilfunkdaten gewonnen werden, ausgewertet. Abbildung 7
   zeigt die relative Änderung der Anzahl der Bewegungen in und zwischen den jeweiligen Landkreisen,
   verglichen mit dem gleichen Zeitraum aus dem Vorjahr. Insgesamt lag die Mobilität in Deutschland in
   KW 1 (04.01.-10.01.2021) um 21% unter der des Vorjahrs. Eine interaktive Visualisierung und mehr
   Informationen finden sich unter https://www.covid-19-mobility.org/de/.
   Abbildung 7: Mobilitätsdaten für 2020 mit Datenstand KW1 unter Berücksichtigung der Daten bis 04.01.-10.01.2021 im Vergleich zum
   entsprechenden Zeitraum des Vorjahres.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 15.01.2021
     In Abbildung 8 ist die Änderung der wochenweisen Mobilität zwischen März 2020 und Januar 2021
     dargestellt. Seit dem 2. November 2020 gelten umfassende Mobilitätseinschränkungen in Deutschland.
     Sechs Wochen nach diesen Einschränkungen ist im Durchschnitt eine Abnahme der Mobilität zu
     verzeichnen. Nach einem Rückgang der Mobilität bis zu den Feiertagen und dem Jahreswechsel von
     rund 30%, ist nun ein Anstieg zu verzeichnen. Die Abnahme der Mobilität liegt unter der des Frühjahrs
     2020; in diesem Zeitraum lag der Mobilitätsrückgang bei bis zu 40% im Vergleich zum Vorjahr (im 7-
     Tage-Mittelwert). Die Abnahme fand damals in einem relativ kurzen Zeitraum von etwa 2 Wochen statt.
     Abbildung 8: Änderung der wochenweisen Mobilität zwischen März 2020 und Januar 2021.
     Risikobewertung durch das RKI
     Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
     Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das
     zunehmend diffuse Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten,
     beruflichen Umfeld sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der
     Fallfindung und Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur
     wenn die Zahl der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt
     werden. Am 12.01.2021 erfolgte eine Aktualisierung der Risikobewertung unter Bezugnahme auf die
     neuen SARS-CoV-2 Varianten. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Deutscher elektronischer Sequenzdaten-Hub (15.01.21)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/DESH.html
     •    RKI Pressebriefing zu COVID19 vom 14.01.2021 zur aktuellen Lage in Deutschland
          https://www.youtube.com/watch?v=KdYq3KfPn5U
     •    Verordnung zum Schutz vor einreisebedingten Infektionsgefahren in Bezug auf neuartige
          Mutationen des Coronavirus SARS-CoV-2 (21.12.2020)
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/V
          erordnungen/CoronaSchV_BAnz_AT_21.12.2020_V4.pdf
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 15.01.2021 13
   •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Digitales Impfquotenmonitoring: aktuelle Daten
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquoten-Tab.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (15.1.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    BMG: Regelungen für Einreisende nach Deutschland im Zusammenhang mit COVID-19 (14.1.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reise
        nde_Tab.html
   •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (14.1.2021)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
   •    Risikobewertung zu COVID-19 (12.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   •    Informationen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten aus Großbritannien und Südafrika (12.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.html
   •    COVID-19: Surveillance und Studien am RKI (12.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Projekte.html
   •    Aufklärungsmerkblatt zur COVID-19-Impfung mit mRNA-Impfstoff (11.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/Materialien/COVID-19-Aufklaerungsbogen-Tab.html
   •    Steckbrief zu SARS-CoV-2 und COVID-19 (08.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
   •    Beschluss der STIKO zur 1. Aktualisierung der COVID-19-Impfempfehlung und die dazugehörige
        wissenschaftliche Begründung (08.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-19/Impfempfehlung-
        Zusfassung.html
   •    Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
        mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (07.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehl
        Emp.html
   •    Empfehlungen zum Umgang mit SARS-CoV-2-infizierten Verstorbenen (07.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Verstorbene.html
   •    Management von Kontaktpersonen (15.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
        ml
   •    Gesamtstand: Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit
        COVID-19 (14.01.2020)
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 15.01.2021
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 14-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
