# 2020-06-04-de.pdf date: 2020-06-04 lang: de

# ---- page 1 ----

                            Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                  (COVID-19)
                           04.06.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                      Verstorbene                   Anteil Verstorbene               Genesene
     182.764                              8.581                            4,7%                  ca. 167.800**
     (+ 394*)                            (+ 30*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
         Insgesamt wurden in Deutschland 182.764 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
          übermittelt, darunter 8.581 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
          aus Bayern (361), Baden-Württemberg (315), Hamburg (277) und dem Saarland (276)
          übermittelt.
         Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind Frauen
          (52%) und Männer (48%) annähernd gleich häufig betroffen. Unter den Todesfällen sind
          jedoch etwas mehr Männer (55%) als Frauen (45%) betroffen.
         86% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
         COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
          weiterhin berichtet.
         In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche (u.a. in Einrichtungen für
          Asylbewerber und Geflüchtete, in fleischverarbeitenden und Logistik-Betrieben sowie in
          Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen und Familienfeiern).
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

H COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 04.06.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 182.764 (+394) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
    (RKI) übermittelt (s. Tabelle 1 und Abbildung 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 116 Kreisen keine
    Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (04.06.2020, 0:00 Uhr).
                                      Fälle kumulativ                              Letzte 7 Tage               Todesfälle kumulativ
                                         Differenz     Fälle/100.000                     Fälle/100.000                 Fälle/100.000
    Bundesland               Fälle                                            Fälle                            Fälle
                                          Vortag             Einw.                            Einw                          Einw.
    Baden-
    Württemberg
                           34.830            17               315             148              1,3           1.761          15,9
    Bayern                 47.209            71               361             386              3,0           2.479          19,0
    Berlin                  6.901            27               184             168              4,5             200           5,3
    Brandenburg             3.280             7               131              24              1,0             156           6,2
    Bremen                  1.462            15               214             113             16,5               44          6,4
    Hamburg                 5.096           -2*               277              14              0,8             253          13,7
    Hessen                 10.129            49               162             195              3,1             482           7,7
    Mecklenburg-
    Vorpommern
                             763              2               47               4               0,2               20          1,2
    Niedersachsen          12.182            68               153             330              4,1             601           7,5
    Nordrhein-
    Westfalen
                           38.297           112               214             554              3,1           1.611           9,0
    Rheinland-Pfalz         6.719             7               164              52              1,3             230           5,6
    Saarland                2.737             2               276              21              2,1             164          16,6
    Sachsen                 5.312             7               130              31              0,8             212           5,2
    Sachsen-Anhalt          1.711             4               77               8               0,4               55          2,5
    Schleswig-
    Holstein
                            3.103           -3*               107              33              1,1             146           5,0
    Thüringen               3.033            11               142              81              3,8             167           7,8
    Gesamt                182.764           394               220            2.162             2,6           8.581          10,3
    *Korrektur gegenüber Vortag
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

J                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020      J
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=182.764, 04.06.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=2.162, 04.06.2020, 0:00 Uhr).
  Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
  dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

K COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 55.707 Fällen (31%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (04.06.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (04.06.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

L                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020     L
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (04.06.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen 3.807 Kinder unter
  10 Jahre (2,1%) alt, 8.203 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,5%), 79.128
  Personen im Alter von 20 bis 49 Jahren (43%), 56.930 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (31%),
  29.373 Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%) und 5.214 Personen im Alter von 90 Jahren und
  älter (2,9%). Bei 109 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 49 Jahren
  (Median 50 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren
  (s. Abbildung 6).
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=182.336 Fälle, 04.06.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
  Klinische Aspekte
  Für 155.055 (85%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
  Symptome waren Husten (49%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 4.666 Fälle (3,0%) ist bekannt,
  dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. KW kann für die COVID-19 Fälle auch Geruchs-
  und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie angegeben werden.
  Von 14.648 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur Klinik enthalten, haben
  2.224 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

M COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020
    Eine Hospitalisierung wurde bei 27.700 (18%) der 155.963 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 167.800 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 8.581 Personen in Deutschland (4,7% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 4.758 (55%) Männer und
    3.818 (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81
    Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.376 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
    Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
    19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
    vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
    worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
    Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 8.576 Todesfälle;
    04.06.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29            30-39       40-49     50-59     60-69      70-79     80-89      90-99       100+
    männlich              0          2         6        15         49        220       600       1.300     2.018       543          5
    weiblich              1          0         3         6         18         72       211        624      1.823      1.015       45
    gesamt                1          2         9        21         67        292       811       1.924     3.841      1.558       50
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 28% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

P                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020     P
  Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
  Infektionskrankheiten (181.782* Fälle, davon 50.652 ohne diesbezügliche Angaben; 04.06.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                         Gesamt         Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                              3.021                 2.125             570           2.300
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
  Rettungsdienste)                                                           12.955                   596              20          12.700
                                                  Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                              2.305                     59               1          2.100
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                              2.508                   122                7          2.400
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                    16.674                 3.775           3.277          12.400
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                                 9.367                   397              49           9.000
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Küchen von
  Gaststätten und sonstigen                       Tätigkeit in
                                                                              2.485                   162            51**           2.300
  Einrichtungen mit oder zur                      Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                                 81.815               14.795            3.248          76.700
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
  werden kann.
  **aufgrund technischer Probleme bei der Übermittlung wahrscheinlich zu hohe Fallzahl, wird nach Behebung der Probleme korrigiert.
  Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 12.955 Fälle übermittelt, dass sie
  in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
  z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
  Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian
  liegt bei 41 Jahren, 20 Personen sind verstorben.
  Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
  auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
  Von den insgesamt 16.674 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtung betreut werden, sind 3.277 verstorben. Von den 9.367 in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtungen Tätigen sind 49 verstorben. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
  Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen der letzten Wochen.
  Ausbrüche
  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen an mehreren Einsatzorten in verschiedenen
  Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen in Alten- und
  Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
  In zwei Stadt- bzw. Landkreisen (SK bzw. LK) wurden hohe 7-Tage-Inzidenzen beobachtet (siehe
  Abbildung 2): LK Sonneberg in Thüringen und dem SK Bremerhaven.
  Dies ist in erster Linie auf lokal begrenze Ausbrüche zurückzuführen. Im SK Bremerhaven kam es zu
  einem kreisübergreifenden Ausbruch im Umfeld einer Glaubensgemeinschaft sowie zu einem
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

S COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020
    Ausbruch nach einer größeren Familienfeier. Im LK Sonneberg haben sich bei einem Ausbruch in einem
    Altenpflegeheim Bewohnern und Mitarbeiter mit SARS-CoV-2 infiziert.
    Im LK Göttingen kam es zu einem Covid-19-Ausbruchsgeschehen, das vorrangig auf Übertragungen bei
    privaten Familienfeiern zurückzuführen ist und bei dem eine große Anzahl Kontaktpersonen
    identifiziert wurde. Da auch eine hohe Anzahl von Kindern betroffen war, wurden Kindertagesstätten
    und Schulen in betroffenen Gebieten vorübergehend geschlossen.
    Nach wie vor treten Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben in mehreren Bundesländern auf, die
    zum Teil zu Schließungen der Produktion geführt haben. Weitere Ausbrüche in Glaubensgemein-
    schaften werden aus Berlin und Hessen berichtet.
    Zudem kam es zu größeren COVID-19-Häufungen unter Mitarbeitern verschiedener Logistikzentren,
    z.B. in Heinsberg (Nordrhein-Westfalen), Winsen/Luhe und Hannover-Langenhagen (beide
    Niedersachsen).
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-Neuerkrankungen nicht vollständig
    wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer
    COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut kommt.
    Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
    Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren
    (Abbildung 7).
    Abbildung 7: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
    fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle (hellblau) (Stand 04.06.2020,
    0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 31.05.2020).
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings, schätzen.
    Der bisher berichtete R-Wert bildet zeitnah den Trend der Anzahl von Neuerkrankungen ab und kann
    auf mögliche Trendänderungen hinweisen. Dieser Wert reagiert jedoch empfindlich auf kurzfristige
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

T                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020 T
  Änderungen der Fallzahlen – wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen verursacht werden
  können - was besonders bei insgesamt kleineren Anzahlen von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig
  großen Schwankungen führen kann. Daher gibt das RKI seit dem 14.05.2020 zusätzlich zu diesem
  sensitiven R-Wert ein weiteres stabileres 7-Tage-R an, das sich auf einen längeren Zeitraum bezieht
  und daher weniger tagesaktuellen Schwankungen unterliegt. Er bildet Trends zuverlässiger ab, bezieht
  sich dabei jedoch auf ein Infektionsgeschehen, das etwas länger zurückliegt als beim bisherigen
  sensitiven R-Wert.
  Technisch werden beide R-Werte auf der Basis des Nowcasting geschätzt. Das Nowcasting
  prognostiziert, wie viele Fälle mit einem bestimmten Erkrankungsbeginn insgesamt an das RKI
  übermittelt werden, und zwar für jeden Tag bis zu dem Datum vor 4 Tagen. Für die letzten 3 Tage kann
  noch keine zuverlässige Aussage zur Anzahl der Neuerkrankungen gemacht werden.
  Der bisher berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tages-Mittels der
  durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Er vergleicht dann
  den 4-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem entsprechenden Mittelwert 4 Tage
  davor. Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen nochmal 4 bis 6 Tage davor, das heißt, sie fanden
  vor 8 bis 13 Tagen statt. Der bisherige R-Wert, der heute berichtet wird, bildet also das
  Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Mit Datenstand 04.06.2020 0:00 Uhr wird die
  Reproduktionszahl auf 0,57 (95%-Prädiktionsintervall: 0,46 - 0,68) geschätzt.
  Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tages-Mittels der Nowcasting-
  Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen. Das 7-Tage-R vergleicht dann
  den 7-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem 7-Tages-Mittelwert 4 Tage zuvor.
  Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen 4 bis 6 Tage davor, das heißt also sie fanden vor 8 bis 16
  Tagen statt. Das 7-Tage-R bildet somit das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei
  Wochen ab. Mit Datenstand 04.06.2020 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 0,80 (95%-
  Prädiktionsintervall: 0,74– 0,86) geschätzt.
  Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide R-Werte als Excel-
  Tabelle zur Verfügung gestellt und täglich aktualisiert. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine
  ausführliche Erläuterung des stabileren R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
  Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
  (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
  Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
  vom 23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
  Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
  gemeldet.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

YZ COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
     Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
     zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
     zu anderen Quellen geben kann.
    DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 04.06.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.271 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 32.403 Intensivbetten registriert, wovon 20.953 (65%) belegt sind; 11.450 (35%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (04.06.2020, 9:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle           Anteil          Änderung Vortag
     In intensivmedizinischer Behandlung                                      600                                       -32
        - davon beatmet                                                       341             57%                       -19
     Abgeschlossene Behandlung                                             13.946                                      +114
        - davon verstorben                                                  3.633             26%                       +30
    Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
    respiratorischen Erkrankungen
     In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
     beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
     Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 22. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche leicht gestiegen.
     Die ARE-Rate liegt seit dem Ende der Grippewelle in der 12. KW 2020 auf einem deutlich niedrigeren
     Niveau als zu dieser Zeit in den Vorjahren. Weitere Informationen sind abrufbar unter
     https://grippeweb.rki.de/ .
     Im ambulanten Bereich überwacht die Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) mit ihrem Netzwerk aus
     primärversorgenden Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 22. KW 2020
     ist die Zahl der Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen in allen Altersgruppen im Vergleich
     zur Vorwoche leicht gestiegen. Sie befindet sich weiterhin auf einem sehr niedrigen Niveau. In der
     virologischen Surveillance der AGI wurde seit der 15. KW 2020 keine Influenza-Aktivität mehr
     beobachtet. Seit der 16. KW 2020 gab es keine Nachweise von SARS-CoV-2 mehr. Weitere
     Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/.
     Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten
     respiratorischen Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie
     oder sonstige akute Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 21. KW 2020
     stabil geblieben und liegt ebenfalls auf einem ungewöhnlich niedrigen Niveau. Dabei wurden 5% der
     berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert. Der Anteil der
     COVID-19-Fälle ist seit der 14. KW 2020 rückläufig (s. Abbildung 8). Zu beachten ist, dass in dieser
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

YY                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020                                       YY
     Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer
     maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
                                                                                                                                    Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
         Anzahl COVID-19-Fälle
       SARI
     Abbildung 8: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
     (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 21. KW 2020, Daten aus 70
     Sentinelkliniken.
     Risikobewertung durch das RKI
     Allgemein
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist aktuell rückläufig. Das Robert Koch-Institut schätzt
     die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als
     hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
     Erkenntnisse ändern.
     Übertragbarkeit
     Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
     (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
     Krankheitsschwere
     Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
     und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
     Vorerkrankungen zu.
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
     Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
     den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
     physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
     sein.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

YH COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
          Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie
           (03.06.2020). Ab dem 15. Juni sollen Reisen innerhalb Europas wieder möglich sein - wenn es das
           Infektionsgeschehen in den Zielländern zulässt:
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/reisen-wieder-moeglich-1757372
          Siehe dazu auch:
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reisende_Ta
           b.html
         Bundestag beschließt zweites Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
          nationaler Tragweite:
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/2-
          quartal/covid-19-bevoelkerungsschutz-2.html
         Informationen zu weiteren Lockerungen der Maßnahmen zur physischen Distanzierung in den
          einzelnen Bundesländern können hier abgerufen werden: https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/corona-bundeslaender-1745198
         Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen Nahverkehr und im Einzelhandel ist in
          allen Bundesländern verpflichtend.
         Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie:
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
               o    Siehe dazu auch:
                    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reis
                    ende_Tab.html
         Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
     Neue Dokumente
         Häusliche Quarantäne: Flyer für Kontakt-personen - jetzt auch auf Arabisch, Persisch, Polnisch,
          Slowakisch und Tschechisch verfügbar (4.6.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
         Fachgruppe – COVRIIN: Fachberatung zu COVID-19 an der Schnittstelle Intensivmedizin,
          Infektiologie und Notfallmedizin (03.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN.html
     Aktualisierte Dokumente
         Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (3.6.2020); Aktualisierungen bei Fragen zum
          Infektionsschutzmaßnahmen
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
         Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (2.6.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
    Epidemiologische Lage global
     Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt.
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases.
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

YJ                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020 YJ
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
        Das ECDC hat am 04.06.2020 ein Dokument zur evidenzbasierten Evaluierung der Public Health
         Maßnahmen zur Kontrolle von COVID-19 herausgegeben:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/conducting-action-and-after-action-reviews-
         public-health-response-covid-19
        Das ECDC hat am 20.05.2020 in Zusammenarbeit mit The European Union Aviation Safety Agency
         (EASA) Empfehlungen herausgegeben, um Virusübertragungen in Flugzeugen zu minimieren:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/covid-19-aviation-health-safety-protocol
        Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    Weltweit
        WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int
        Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
        Tägliche Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-
         coronavirus-2019/situation-reports
        Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des
         COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
         https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
         screening
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
