# 2020-12-16-de.pdf date: 2020-12-16 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                  16.12.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
            Bestätigte Fälle                                   7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                        Aktuelle Fälle in
                                                       Gesamt-                  Anzahl Kreise mit
      Gesamt1              aktive Fälle2                                                                            intensivmedizinischer
                                                     Bevölkerung              7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                           Behandlung
      +27.728                 +5.100                  180 Fälle/                          -1                                   +101
   (1.379.238)            [ca. 330.800]              100.000 EW                      [400/412]                                [4.836]
                                                                                                                          Nicht mehr in
                                                      Personen                  Anzahl Kreise mit                   intensivmedizinischer
    Genesene3             Verstorbene1
                                                      ≥ 60 Jahre             7-TI > 100/100.000 EW                        Behandlung,
                                                                                                                     davon % verstorben
       +21.700                  +952                 171 Fälle/                           -3                                    +728
  (ca. 1.025.000)             (23.427)              100.000 EW                       [342/412]                                  29 %
Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
1 Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
  Tagen darunter sein.
2
  Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3 Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
  Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird dringend
     appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung noch stärker als bisher für den Infektionsschutz engagiert.
•    Seit dem 04.12.2020 ist ein starker Anstieg der Fallzahlen zu beobachten.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 180 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Sachsen und Thüringen liegt sie
     sehr deutlich über der Gesamtinzidenz und steigt weiter an.
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen ≥ 60
     Jahre liegt bei aktuell 171 Fällen/100.000 EW.
•    Aktuell weisen nahezu alle der 412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur 1 Kreis übermittelte weniger als 25 Fälle/100.000 EW. Die
     7-Tage-Inzidenz liegt in 342 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW, davon in 53 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW und in 8 Kreisen
     bei über 500 Fällen/100.000 EW.
•    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
     Haushalten und Alten- und Pflegeheimen, aber auch in beruflichen Settings, in Gemeinschaftseinrichtungen und ausgehend von
     religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
•    Die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle ist mit 4.836 Fällen weiterhin ansteigend.
•    Gestern wurden 27.728 neue Fälle und 952 neue Todesfälle übermittelt.
•    Die Risikobewertung des RKI wurde angepasst. Das RKI schätzt nunmehr die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in
     Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
•    Aus Sachsen wurden die gestern fehlenden Erkrankungsfälle dem RKI nachübermittelt. Heute werden deshalb die Werte für die letzten
     beiden Tage zusammen berichtet. Alle Kennzahlen stellen wieder die aktuellen Werte dar.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 16.12.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 16.12.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen. Durch die Maßnahmen seit Anfang November stagnierte zwar die Zunahme der Fallzahlen,
    ohne dass jedoch ein nennenswerter Rückgang erreicht werden konnte. Seit dem 04.12.2020 ist ein
    erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen (s. Abbildung 3).
    Der R-Wert liegt aktuell um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2
    infiziert ist, etwa eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in
    Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuerkrankungen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Haushalten und Alten-
    und Pflegeheimen übermittelt, aber auch im beruflichen Setting sowie in Schulen und Kitas. Zusätzlich
    kommt es in zahlreichen Kreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen
    in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Aktuell ist in allen Altersgruppen ein Anstieg der 7-Tage-Inzidenzen zu beobachten, insbesondere in den
    Altersgruppen ab 80 Jahren (vgl. Lagebericht 15.12.2020). Da ältere Personen häufiger von schweren
    Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, steigt die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen weiter an. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutz-
    maßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 16.12.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.379.238 (+27.728) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 149.551, 16.12.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 16.12.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (16.12.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                                                                                                 Todesfälle
                                               Fälle kumulativ                              Letzte 7 Tage
                                                                                                                                  kumulativ
                                                    Differenz      Fälle/100.000                        Fälle/100.000                   Fälle/100.000
     Bundesland                        Fälle                                            Fälle                               Fälle
                                                     Vortag                Einw.                                 Einw.                           Einw.
     Baden-Württemberg              193.712           3.294           1.745           21.277                192            3.628            32,7
     Bayern                         267.838           6.532           2.041           27.542                210            5.163            39,3
     Berlin                          80.936           1.129           2.206            6.663                182             899             24,5
     Brandenburg                     28.055            596            1.112            3.723                148             540             21,4
     Bremen                          11.865            129            1.742             897                 132             160             23,5
     Hamburg                         29.990            279            1.623            2.300                125             491             26,6
     Hessen                         111.433           1.699           1.772           11.420                182            1.906            30,3
     Mecklenburg-
                                      8.596            281              535            1.489                 93             102              6,3
     Vorpommern
     Niedersachsen                   87.268            923            1.092            7.105                 89            1.482            18,5
     Nordrhein-Westfalen            326.681           4.630           1.820           30.959                173            4.786            26,7
     Rheinland-Pfalz                 58.279            817            1.424            6.780                166             936             22,9
     Saarland                        16.159             61            1.637            1.649                167             313             31,7
     Sachsen *                       92.409           5.603           2.269           16.576                407            1.855            45,6
     Sachsen-Anhalt                  19.456            471              886            3.228                147             302             13,8
     Schleswig-Holstein              18.827            486              648            2.505                 86             301             10,4
     Thüringen                       27.734            798            1.300            5.438                255             563             26,4
     Gesamt                       1.379.238          27.728           1.658          149.551                180           23.427            28,2
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     * Vorgestern wurden aus Sachsen keine Daten übermittelt. Die Daten wurden gestern nachübermittelt, sodass die Differenz zum Vortag Daten
     von gestern und vorgestern beinhaltet.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 755.751 Fällen (55%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (16.12.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 16.12.2020         5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Gesamtinzidenz lag seit Mitte
  November stabil auf hohem Niveau und steigt seit Anfang Dezember wieder stark an. In Sachsen beträgt
  die 7-Tage-Inzidenz mehr als das Doppelte des Bundesdurchschnitts und steigt weiter an. Auch in
  Thüringen ist die 7-Tage-Inzidenz deutlich höher als die bundesweite Gesamtinzidenz und der starke
  Anstieg setzt sich fort. Ein gegenüber der Gesamtinzidenz erhöhter Wert ist außerdem in Baden-
  Württemberg, Bayern, Berlin und Hessen zu verzeichnen.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (16.12.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
  IfSG (s. Tabelle 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
  Betreuten besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
  IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 16.12.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=181.444 Fälle; Stand 16.12.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                ≥ 60 Jahre                                           Genesen
     Einrichtung gemäß                                          Gesamt                           Hospitalisiert     Verstorben
                                                                             Anzahl / Anteil                                       (Schätzung)
     § 23 IfSG                                Betreut/
                                           untergebracht
                                                                 11.137          7.713 / 69%              7.142         1.474            7.600
     (z.B. Krankenhäuser, ärztliche
     Praxen, Dialyseeinrichtungen            Tätigkeit in
     und Rettungsdienste)                                        36.391           2.800 / 8%              1.224            33          31.500
                                             Einrichtung
                                              Betreut/
     § 33 IfSG
                                           untergebracht*
                                                                 38.794                   n.a.              429              3         34.000
     (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
     Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                 18.467           1.411 / 8%                426            15          16.000
                                             Einrichtung
     § 36 IfSG
                                              Betreut/
     (z. B. Pflegeeinrichtungen,                                 50.578        37.280 / 74%               8.504         6.931          32.900
                                           untergebracht
     Einr. zur gemeinschaftlichen
     Unterbringung von Asyl-
     suchenden, Obdachlosenunter-            Tätigkeit in
                                                                 26.077          3.037 / 12%                785            66          22.000
     künfte, Justizvollzugsanstalten)        Einrichtung
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
    durch eine Umstellung der Variablen werden in hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt
    Ausbrüche
    In beinahe allen Kreisen (411 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW
    vor. In der Kategorie der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 53
    Kreise, in 8 Kreisen liegt sie bei über 500 Fällen/100.000 EW. Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der
    Kreise pro Inzidenzgruppe aus, als auch die am stärksten betroffenen 15 Kreise. Die genauen
    Inzidenzwerte der weiteren Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen und Alten- und Pflegeheimen. In
    einigen Fällen liegt ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen in den
    betroffenen Kreisen vor. Zu der hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche
    in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen
    Settings sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung
    4), einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
    und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
    in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
    am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
    unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
    Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
    Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 16.12.2020                                             7
                                                    4-Tage-R-Wert                                                                           7-Tage-R-Wert
                                                         0,88                                                                                     0,98
                                         (95%-Prädiktionsintervall: 0,74 – 1,04)                                                 (95%- Prädiktionsintervall: 0,90 – 1,06)
      Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
      Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
                                                                                       Fälle:                        Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                                     Erkrankungsbeginn imputiert                                            95%-PI
                                                                                                                     Nowcast                                                                95%-PI
                                         30.000
       Anzahl neuer Fälle
                                         20.000
                                         10.000
                                               0
                                                       20             20             20             20             20             20               20              20             20             20
                                                   20             20             20             20              20               20               20           20             20             20
                                                  3.             4.             5.             6.             7.             8.               9.              0.             1.             2.
                                              .0             .0             .0             .0              .0               .0               .0           .1             .1             .1
                                             01             01             01             01             01             01              01               01             01             01
                                                                                                      Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (orange) (Stand 16.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 12.12.2020).
                                                                                                                                      Nowcast                              95%-PI
                                                                                                                                      4-Tages R-Wert                       95%-PI
                                                                                                                                      7-Tages R-Wert                       95%-PI
                                         4                                                                                                                                              30.000
                                                                                                                                                                                                      Anzahl Neuerkrankungen (Nowcast)
         Effektive Reproduktionszahl R
                                         3
                                                                                                                                                                                        20.000
                                         2
                                                                                                                                                                                        10.000
                                         1
                                         0                                                                                                                                              0
                                                   20
                                                       0
                                                                  20
                                                                      0           20                20
                                                                                                      0
                                                                                                                   20
                                                                                                                        0
                                                                                                                                      20
                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                       20
                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                    20
                                                                                                                                                                        0
                                                      2              2              20                 2              2                  2                2            2
                                             19             26                  11 .       09              16                23               30               07
                                               .10.           .10.         02                .11.            .11.              .11.             .11.             .12.
                                                                              .
                                                                                          Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
    Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 16.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
    Erkrankungsbeginn bis 12.12.2020).
    Der R-Wert liegt aktuell um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2
    infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland
    sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 16.12.2020
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/aktuelle-lage/reports .
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 16.12.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.290 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 27.081 Intensivbetten registriert, wovon 22.535 (83%) belegt sind; 4.546 (17%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 16.12.2020 9
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (16.12.2020, 13:15 Uhr)
                                                                  Anzahl Fälle           Anteil        Änderung Vortag*
    In intensivmedizinischer Behandlung                                   4.836                                         +101
    - davon invasiv beatmet                                               2.760             57 %                         +81
    Neuaufnahmen auf ITS seit Vortag                                         829
    Abgeschlossene Behandlung                                           40.360                                          +728
    - davon verstorben                                                    9.852             24 %                        +212
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
  Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
  Das RKI erfasst wöchentlich die SARS-CoV-2 PCR-Testzahlen. Hierfür werden deutschlandweit Daten von
  Universitätskliniken, Forschungseinrichtungen sowie klinischen und ambulanten Laboren
  zusammengeführt. Die Erfassung basiert auf einer freiwilligen Mitteilung der Labore und erfolgt über
  eine webbasierte Plattform (VOXCO, RKI-Testlaborabfrage) oder in Zusammenarbeit mit der am RKI
  etablierten, laborbasierten SARS-CoV-2-Surveillance (eine Erweiterung der Antibiotika-Resistenz-
  Surveillance, ARS), dem Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir) sowie der Abfrage eines
  labormedizinischen Berufsverbands. Bei den erhobenen Daten handelt es sich um eine freiwillige und
  keine verpflichtende Angabe der Labore, sodass eine Vollerfassung der in Deutschland durchgeführten
  PCR-Tests auf SARS-CoV-2 zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorliegt. Die hier veröffentlichten Daten liefern
  daher Hinweise zur aktuellen Situation in den Laboren, erlauben aber keine detaillierten oder regionalen
  Auswertungen sowie Vergleiche mit den gemeldeten Fallzahlen.
  Seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 50/2020 wurden bisher 31.974.158 PCR-
  Labortests erfasst, davon wurden 1.421.702 positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
  Bis einschließlich KW 50 haben sich 257 Labore für die RKI-Testlaborabfrage oder in einem der anderen
  übermittelnden Netzwerke registriert und übermitteln nach Aufruf überwiegend wöchentlich. Da Labore
  in der RKI-Testzahlabfrage die Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden bzw. korrigieren
  können, ist es möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich ändern. Es ist zu beachten, dass die
  Zahl der Tests nicht mit der Zahl der getesteten Personen gleichzusetzen ist, da z. B. in den Angaben
  Mehrfachtestungen von Patienten enthalten sein können (s. Tabelle 4). Auf Grund der begrenzt zur
  Verfügung stehenden PCR-Testkapazitäten und der zeitweise starken Überlastung der Labore in den KW
  43–45 wurden die Testkriterien mit Blick auf die Anzahl der zu erwartenden akuten respiratorischen
  Erkrankungen (ARE) am 03. November 2020 angepasst (diese sind unter:
  https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkriterien_Herbst_
  Winter.html nachzulesen). Indikationen für eine Testung ergeben sich, sofern ein hinreichendes
  klinisches Bild (schwere Symptomatik) vorliegt und/oder ein epidemiologischer Zusammenhang zu
  einem Infektionsgeschehen oder einer Risikogruppe besteht. Personen mit leichter Symptomatik sollen
  sich hingegen zunächst für fünf Tage isolieren und mindestens 48 Stunden vor Beendigung der
  Isolierung symptomfrei sein.
  Des Weiteren wurden Antigen-Point-of-Care-Tests (AG-POCT) in bestimmten Settings eingeführt. Dies
  kann zur Folge haben, dass die Grundgesamtheit der getesteten Personen sich von der der Vorwochen
  unterscheidet und daher die Positivquoten der Vorwochen nicht direkt mit den Positivquoten ab KW46
  vergleichbar sind. Eine eindeutige Bewertung über die Größe des Einflusses der geänderten Testkriterien
  und AG-POCT Einführung ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht möglich.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 16.12.2020
     In KW46 war die Anzahl der erfassten durchgeführten PCR-Tests erstmals im Vergleich zu den
     Vorwochen wieder gesunken. Je höher die Positivquote bei gleichzeitig hoher Fallzahl ist, desto höher
     wird die Anzahl unentdeckter infizierter in einer Population (Untererfassung) geschätzt. In KW 50 lag die
     Positivquote der erfassten Tests bei 11,49%.
     Eine Auswertung der Positivquoten der Vorwochen auf Laborebene im zeitlichen Verlauf (KW12 bis KW
     48) finden Sie im Epidemiologischen Bulletin 49/2020.
     Ab KW 42/2020 werden im Lagebericht die Testzahlen der letzten 10 Wochen dargestellt. Die
     vollständigen Testzahlen seit Beginn der Erfassung finden Sie unter: http://www.rki.de/covid-19-
     testzahlen.
     Tabelle 4: Anzahl der SARS-CoV-2-Testungen in Deutschland (Stand 15.12.2020, 12:00 Uhr); KW=Kalenderwoche
                 KW* 2020                    Anzahl                Positiv getestet            Positiven-     Anzahl übermittelnde
                                           Testungen                                           quote (%)              Labore
       Bis einschließlich KW40            17.986.603                   347.075
       41                                   1.188.338                   29.567                    2,49                 191
       42                                   1.263.716                   44.759                    3,54                 200
       43                                   1.418.726                   78.106                    5,51                 204
       44                                   1.631.343                  116.673                    7,15                 204
       45                                   1.608.125                  126.141                    7,84                 203
       46*                                  1.396.088                  125.200                    8,97                 199
       47*                                  1.363.701                  127.330                    9,34                 198
       48*                                  1.343.157                  124.687                    9,28                 201
       49*                                  1.308.629                  133.681                   10,22                 200
       50*                                  1.465.732                  168.483                   11,49                 194
       Summe                              31.974.158                 1.421.702
     *Ab 03. November 2020 geänderte Testkriterien, Daten nicht direkt mit Vorwochen vergleichbar
     Testkapazitäten
     Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testlaborabfrage und durch einen
     labormedizinischen Berufsverband Angaben zur täglichen (aktuellen) PCR-Testkapazität erfragt. Diese
     Angabe ist freiwillig und stellt nur eine Momentaufnahme für die jeweilige Kalenderwoche dar.
     Tabelle 5: Testkapazitäten der übermittelnden Labore pro Tag und Kalenderwoche (Stand 15.12.2020, 12:00 Uhr); KW=Kalenderwoche
                                                                                        Theoretische
           KW, für die die                  Anzahl                                                                Reale Testkapazität
                                                              Testkapazität             wöchentliche
        Angabe prognostisch            übermittelnde                                                               zum Zeitpunkt der
                                                                  pro Tag          Kapazität anhand von
               erfolgt ist                 Labore                                                                       Abfrage
                                                                                   Wochenarbeitstagen
                 KW42                        164                 256.100                 1.712.246                    1.568.002
                 KW43                        167                 262.817                 1.755.794                    1.606.830
                 KW44                        184                 272.397                 1.828.061                    1.612.826
                 KW45                        176                 289.310                 1.900.642                    1.596.042
                 KW46                        170                 292.639                 1.959.403                    1.677.221
                 KW47                        175                 307.336                 2.063.178                    1.812.210
                 KW48                        169                 313.746                 2.100.608                    1.837.984
                 KW49                        168                 318.746                 2.136.828                    1.918.794
                 KW50                        175                 331.036                 2.219.158                    1.944.190
                 KW51                        175                 339.156                 2.268.312                    2.019.604
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 16.12.2020 11
   Es gaben 175 Labore in KW 50 prognostisch an, in der folgenden Woche (KW 51) Kapazitäten für
   insgesamt 339.156 PCR-Tests pro Tag zu haben. Alle 175 übermittelnden Labore machten Angaben zu
   ihren Arbeitstagen pro Woche, die zwischen 4 - 7 Arbeitstagen lagen, daraus resultiert eine errechnete
   theoretische maximale PCR-Testkapazität von 2.268.312 durchführbaren PCR-Tests zum Nachweis von
   SARS-CoV-2 in KW 51 (Tabelle 5).
   Reichweite
   In der RKI-Testlaborabfrage und durch einen labormedizinischen Berufsverband werden die SARS-CoV-2-
   testenden Labore zusätzlich nach ihrer aktuellen Reichweite befragt. Die Reichweite gibt an, wie viele
   Arbeitstage ein Labor unter Vollauslastung der angegebenen maximalen PCR-Testkapazität unter
   Berücksichtigung aller notwendigen Ressourcen (Entnahmematerial, Testreagenzien, Personal u. a.) zum
   Zeitpunkt der Abfrage arbeiten kann. Da die Reichweite stark vom Vorhandensein von Testreagenzien
   abhängig ist, stellt die Angabe eine Momentaufnahme in einem dynamischen System dar. In KW 50
   gaben 175 Labore zum Zeitpunkt der Abfrage eine Reichweite von 1-90 Arbeitstagen (Median: 7 Tage)
   an, daraus resultiert eine zum Zeitpunkt der Abfrage reelle PCR-Testkapazität von 2.019.604 Tests in
   KW 51.
   Die Differenz zwischen aktueller und theoretischer maximaler Testkapazität ist überwiegend durch
   Lieferengpässe für Materialien/Reagenzien und auch durch Personalausfälle begründet.
   Fachliche Einordnung hinsichtlich der Testkapazitäten bzw. Reichweite:
   Verbrauchsmaterialen und Reagenzien werden in Laboren nur für kurze Zeiträume bevorratet (u. a.
   wegen begrenzter Haltbarkeit bestimmter Reagenzien). Bei steigender Anzahl durchgeführter Tests und
   aufgrund von Lieferengpässen bei weltweit steigender Nachfrage können sich die freien Kapazitäten in
   den nächsten Wochen reduzieren. Die Situation wird ferner dadurch verschärft, dass gerade bei
   Hochdurchsatzverfahren eine starke Abhängigkeit von einzelnen Herstellern besteht.
   Mit steigenden Probenzahlen verlängern sich auch die durchschnittlichen Bearbeitungszeiten, mit
   möglichen Konsequenzen für die zeitnahe Mitteilung des Ergebnisses an die betroffenen Personen,
   sowie einem größeren Verzug bei der Meldung an das Gesundheitsamt. Dies kann mit Nachteilen für
   eine zeitnahe Abklärung von SARS-CoV-2-Infektionen und Einleitung von Infektionsschutzmaßnahmen
   durch die Gesundheitsämter einhergehen (siehe Abschnitt Rückstau).
   Fachliche Einordnung der aktuellen Laborsituation in Deutschland
   Seit Anpassung der Testkriterien sowie der Einführung von AG-POCT in bestimmten Settings hat sich die
   Auslastung der PCR-Testkapazitäten in den letzten drei Wochen entspannt. Dennoch kann es aus
   vielerlei Gründen (z. B. Ausbruchsuntersuchungen) zu verlängerten Bearbeitungszeiten und
   Verzögerungen bei der Ergebnisübermittlung an die Gesundheitsämter kommen. Die Mitarbeitenden
   der Labore arbeiten seit Beginn der Pandemie teils 7 Tage die Woche. Sie sind fachlich sehr gut
   ausgebildet und können nicht ohne weiteres ersetzt werden. Es ist damit zu rechnen, dass es in den
   kommenden Wochen und Monaten auch hier krankheitsbedingt oder auf Grund von epidemiologisch
   begründeten Maßnahmen zu Personalausfällen kommen kann. Auch die Durchführung von anderer
   notwendiger Diagnostik muss in Deutschland flächendeckend gewährleistet bleiben. Einzelne Labore
   berichteten, dass aufgrund von Mangel an Verbrauchsmaterialen (überwiegend Pipettenspitzen) nun
   nicht nur infektiologische Differentialdiagnostik, sondern auch die nicht-infektiologische Diagnostik
   eingeschränkt werden muss.
   Des Weiteren können für die Wintermonate wöchentlich bis zu 2,5 - 3 Millionen Personen mit
   Symptomatik einer akuten respiratorischen Erkrankung (ARE) erwartet werden (in starken Grippewellen,
   siehe wöchentlicher Influenzabericht des RKI https://influenza.rki.de/Wochenberichte.aspx).
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 16.12.2020
     In KW 50 wurden am RKI auf Basis der erfassten Daten 900.000 Arztbesuche aufgrund einer ARE-
     Symptomatik geschätzt (ARE-Konsultationsinzidenz); dieser Wert befindet sich leicht unter dem Niveau
     der letzten beiden Vorsaisons. Dem Wert der ARE-Konsultationsinzidenz stehen die aktuellen
     SARS-CoV-2 PCR-Testkapazitäten gegenüber.
     Daher ist es, auch um die Verbreitung von anderen respiratorischen Erkrankungen zu vermeiden, die die
     Testkapazitäten zusätzlich belasten, dringend geboten, dass sich die gesamte Bevölkerung weiterhin für
     den Infektionsschutz engagiert, indem sie Kontakte weitestgehend reduziert und die AHA+L-Regeln
     befolgt. Es erscheint deshalb ebenfalls dringend geboten, den Einsatz der Teste im Hinblick auf den
     angestrebten Erkenntnisgewinn in Abhängigkeit freier Testkapazitäten zu priorisieren.
     Die Nationale Teststrategie sieht eine solche Priorisierung des Einsatzes vorhandener Testkapazitäten
     vor: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html;
     Bericht zur Optimierung der Laborkapazitäten zum direkten und indirekten Nachweis von SARS-CoV-2
     im Rahmen der Steuerung von Maßnahmen
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Laborkapazitaeten.pdf?__blob=public
     ationFile
     Rückstau
     Insgesamt hat sich der Rückstau an PCR-Proben in KW50 im Vergleich zur Vorwoche leicht erhöht. Es
     gaben 50 Labore einen Rückstau von insgesamt 19.009 abzuarbeitenden Proben an (Abbildung 6). 54
     Labore nannten Lieferschwierigkeiten, hierbei vermehrt Plastikverbrauchsmaterialien und
     Pipettenspitzen.
     Abbildung 6: Rückstau an PCR-Proben zur SARS-CoV-2 Diagnostik, Kalenderwoche 15-50, 2020
     Das RKI möchte sich an dieser Stelle bei allen an den Abfragen teilnehmenden Laboren für ihre
     Unterstützung, sowie bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Testlabore für Ihren Einsatz
     bedanken.
     Laborbasierte Surveillance SARS-CoV-2
     Über diese aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus werden bei den
     Laboren, die sich an der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 (einer Erweiterung von ARS) beteiligen
     seit dem 01.01.2020 detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden
     hierfür zudem noch rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de ). Bei
     den derzeit 73 Laboren waren 566.781 (4,2%) der 13.388.642 übermittelten Testergebnisse positiv auf
     SARS-COV-2 (Datenstand 15.12.2020). In Abbildung 7 und Abbildung 8 werden die Ergebnisse über die
     Zeit genauer dargestellt.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 16.12.2020         13
   Abbildung 7: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen
   nach dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die
   Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder (Datenstand 15.12.2020)
   Abbildung 8: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
   dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die
   Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder. Bei der Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der
   Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 15.12.2020).
   Weiterführende Informationen und ein ausführlicherer wöchentlicher Bericht zu der laborbasierten
   Surveillance SARS-CoV-2 sind unter https://ars.rki.de/Content/COVID19/Main.aspx zu finden.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 16.12.2020
     Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen wurden die Abschnitte „Allgemein, Ressourcenbelastung des
     Gesundheitssystems sowie Infektionsschutzmaßnahmen und Strategie“ der Risikobewertung des RKI am
     11.12.2020 angepasst. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der
     Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das zunehmend diffuse
     Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten, beruflichen Settings
     sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der Fallfindung und
     Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur wenn die Zahl
     der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden. Die aktuelle
     Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Am 13.12.2020 haben die Bundeskanzlerin und die Regierungschefinnen und Regierungschefs der
          Länder weitere Beschlüsse zur Eindämmung der Corona-Pandemie gefasst.
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/merkel-beschluss-weihnachten-
          1827396
     •    Am 01.12.2020 wurden auf der Internetseite des RKI die Empfehlung zur „Kontrollstrategie im
          Schulbereich“ basierend auf den Beschlüssen der Regierungschefinnen und Regierungschefs der
          Länder (MPK) und der Bundeskanzlerin veröffentlicht. Das Dokument beschreibt die von der MPK
          beschlossenen, weiteren Maßnahmen zur Aufdeckung und Unterbrechung von SARS-CoV-2-
          Infektionsketten in Schulen.
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontrollstrategie_Schulen_MPK.h
          tml
     •    YouTube: Videos zur Funktion und Sicherheit der neuen COVID-19-Impfstoffe (23.11.2020)
          https://www.youtube.com/playlist?list=PLCh-G-AnLKeOpYU-8JZI4nwkavoS2iqSN
     •    Drittes Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
          (18.11.2020)
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/gesetze-und-verordnungen/guv-19-
          lp/drittes-bevoelkerungsschutzgesetz.html
     •    Positionspapier der STIKO, Leopoldina und des Deutschen Ethikrats zur Verteilung eines COVID-19-
          Impfstoffes (09.11.2020)
          https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-Empfehlungen/deutsch/gemeinsames-
          positionspapier-stiko-der-leopoldina-impfstoffpriorisierung.pdf
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Infografik: Im engen Kreis feiern wir sicherer (15.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Infografik_SocialBubble_Tab.html
     •    Studie CORONA-MONITORING lokal, Straubing: Fact­sheet mit ersten Eckdaten zu Ergebnissen,
          Methodik, Untersuchungsprogramm (15.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-
          studie/Factsheet_Straubing.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 16.12.2020 15
   •    Corona-KiTa-Studie: 2. Quartalsbericht (IV/2020) Dezember 2020 (Stand 14.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTaStudie
   •    Ergebnisse seroepidemiologischer Studien zu SARS-CoV-2 in Stichproben der Allgemeinbevölkerung
        und bei Blutspenderinnen und Blutspendern in Deutschland (Stand 03.12.2020), Epid Bull 50/2020
        (10.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/50/Art_01.html
   Aktualisierte Dokumente
   •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen: Impfung (15.12.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
   •    Surveillance und Studien am RKI (14.12.2020)
   •    https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Projekte.html
   •    Steckbrief zu COVID-19 (11.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (11.12.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Risikobewertung zu COVID-19 (11.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (11.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (11.12.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
   •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (11.12.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 16.12.2020
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
