# 2020-09-20-de.pdf date: 2020-09-20 lang: de

# ---- page 1 ----

                                    Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                           (COVID-19)
                                   20.09.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                       Gesamt (kumulativ)                                                               Letzte 7 Tage
       Bestätigte Fälle                       Verstorbene                            Bestätigte Fälle                   7-Tage-Inzidenz
             271.415                              9.386                                   10.735                            12,9 Fälle/
           (+ 1.345*)                             (+ 2*)                                 (+ 136*)                          100.000 EW
                                                                                   Anzahl Kreise mit                 Anzahl Kreise mit 7-
     Anteil Verstorbene                         Genesene
                                                                                           Fällen                     Tage-Inzidenz > 50
                                             ca. 240.700**                               402/412                                   3
              3,5 %
                                                (+ 900**)                                  (+0*)                                (+ 1*)
                                                                                              * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt. Seit dem 14.09.2020 wird der RKI-Lagebericht in einer gekürzten Fassung veröffentlicht. Der Bericht fokussiert sich stärker auf die
aktuelle Situation. Demografische und klinische Aspekte, die sich von Tag zu Tag kaum oder nur wenig ändern, werden künftig – wie andere
Themen auch – nur noch einmal wöchentlich und im Wochenvergleich dargestellt (Übersicht unter www.rki.de/covid-19-situationsbericht).
Weitere Daten sind auch im COVID-19-Dashboard verfügbar: https://corona.rki.de
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
     • Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau ist aktuell ein
         weiterer Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher muss
         die Lage weiterhin sorgfältig beobachtet werden.
     • Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 12,9 Fällen pro 100.000
         Einwohner. In 3 Kreisen überschritt die 7-Tage-Inzidenz 50 Fälle/100.000 Einwohner: SK Würzburg,
         LK Cloppenburg und SK München. Aus 10 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle
         übermittelt.
     • Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern und Berlin sehr deutlich, in Baden-
         Württemberg, Hamburg und Nordrhein-Westfalen deutlich über dem bundesweiten
         Durchschnittswert.
     • Insgesamt wurden in Deutschland 271.415 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
         darunter 9.386 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     • Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen Settings
         auf. Insbesondere in Verbindung mit Reisen bzw. Reiserückkehrern und im Zusammenhang mit
         Feiern im Familien- und Freundeskreis, sowie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern,
         Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen
         beruflichen Settings und im Rahmen religiöser Veranstaltungen werden Fallhäufungen beobachtet.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 20.09.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 20.09.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung
    der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen
    sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere
    Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau ist aktuell ein
    weiterer Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten (Abbildung 3). Der
    Anteil der COVID-19 Fälle in der älteren Bevölkerung nimmt aktuell leicht zu, der Anteil der Fälle unter
    Reiserückkehrern nimmt seit Kalenderwoche 34 ab. Der R-Wert liegt derzeit etwas über 1.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis oder auch, insbesondere bei
    Fällen unter jüngeren Personen, ausgehend von Reiserückkehrern.
    Die aktuelle Entwicklung muss weiter sorgfältig beobachtet werden. Die Zahl der Todesfälle unter den
    übermittelten COVID-19-Fällen ist derzeit niedrig. Dies liegt hauptsächlich daran, dass in den letzten
    Wochen relativ viele junge Menschen neu diagnostiziert wurden, von denen relativ wenige schwer
    erkranken und versterben. Sollte sich der aktuell beobachtete Trend fortsetzen und sich weiter vermehrt
    ältere Menschen infizieren, muss auch mit einem Wiederanstieg der Hospitalisierungen und Todesfälle
    gerechnet werden.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis
    beschränkt bleiben.
    1
      World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 20.09.2020    3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 271.415 (+1.345) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 10 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1), am
  16.06.2020 waren es noch 139 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=10,735), 20.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4   COVID-19-Lagebericht vom 20.09.2020
      Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (20.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
      Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen
      an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                             Fälle kumulativ                          Letzte 7 Tage        Todesfälle kumulativ
                                                              Differenz Fälle/100.000                      Fälle/100.000          Fälle/100.000
    Bundesland                                      Fälle                                        Fälle                     Fälle
                                                               Vortag        Einw.                              Einw.                  Einw.
    Baden-Württemberg                               46.935       156          424                1.580          14,3       1.871       16,9
    Bayern                                          64.625       230          494                2.550          19,5       2.648       20,2
    Berlin                                          13.065       146          349                 763           20,4        227         6,1
    Brandenburg                                      4.088         9          163                  71            2,8        169         6,7
    Bremen                                           2.215        24          324                  83           12,2         59         8,6
    Hamburg                                          7.150        75          388                 297           16,1        269        14,6
    Hessen                                          17.586        70          281                 743           11,9        544         8,7
    Mecklenburg-Vorpommern*                          1.105         0           69                  42            2,6         20         1,2
    Niedersachsen                                   18.791        90          235                 840           10,5        669         8,4
    Nordrhein-Westfalen                             65.078       386          363                2.739          15,3       1.845       10,3
    Rheinland-Pfalz                                 10.085        48          247                 317            7,8        247         6,0
    Saarland                                         3.232         5          326                  59            6,0        176        17,8
    Sachsen                                          6.679        21          164                 252            6,2        226         5,5
    Sachsen-Anhalt                                   2.443        50          111                  86            3,9         66         3,0
    Schleswig-Holstein                               4.405        21          152                 174            6,0        161         5,6
    Thüringen                                        3.933        14          184                 139            6,5        189         8,8
    Gesamt                                         271.415      1.345         327               10.735          12,9       9.386       11,3
      Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
      Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
      im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
      *Aus Mecklenburg-Vorpommern wurden gestern keine Daten übermittelt.
      Zeitlicher Verlauf
      Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 2 zeigt die dem RKI
      übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf diese Fälle ist bei 99.306
      Fällen (37%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für
      diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das Meldedatum angezeigt.
                                            7000
                                            6000
       Anzahl übermittelte COVID-19-Fälle
                                            5000
                                            4000
                       -
                                            3000
                                            2000
                                            1000
                                              0
                                                             Erkrankungsbeginn, ersatzweise Meldedatum (2020)
                                                                         Erkrankungsbeginn   Meldedatum
      Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt werden
      nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (20.09.2020, 0:00 Uhr).
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 20.09.2020          5
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Bayern und Berlin liegen sehr
    deutlich über der bundesweiten Gesamtinzidenz. Erhöhte Inzidenzen liegen auch in Hamburg, Nordrhein-
    Westfalen und Baden-Württemberg vor.
                                                            22,0
                                                            20,0
                                                                                                                       Berlin
                                                            18,0
      COVID-19-Fälle/100.000 Einw. in den letzten 7 Tagen
                                                                                                                       Bayern
                                                            16,0                                                       Hamburg
                                                                                                                       Nordrhein-Westfalen
                                                            14,0                                                       Baden-Württemberg
                                                                                                                       Gesamt
                                                            12,0                                                       Bremen
                                                                                                                       Hessen
                                                            10,0
                                                                                                                       Niedersachsen
                                                                                                                       Rheinland-Pfalz
                                                             8,0
                                                                                                                       Thüringen
                                                             6,0                                                       Sachsen
                                                                                                                       Schleswig-Holstein
                                                             4,0                                                       Saarland
                                                                                                                       Sachsen-Anhalt
                                                             2,0                                                       Brandenburg
                                                                                                                       Mecklenburg-Vorpommern
                                                             0,0
                                                                   Berichtsdatum
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland zum jeweiligen Datenstand und
    Bundesland (20.09.2020, 0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege
    der Fallzahlen zu einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 26% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt,
    wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
    IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in
    diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der
    Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach §36
    IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen. Die
    Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
    fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 20.09.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (269.603* Fälle, davon 69.454 ohne diesbezügliche Angaben; 20.09.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                       Genesen
    Einrichtung gemäß                                                           Gesamt          Hospitalisiert     Verstorben
                                                                                                                                   (Schätzung)
                                                      Betreut/
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche untergebracht                         4.101                 2.881             686            3.300
    Praxen, Dialyseeinrichtungen und
                                                      Tätigkeit in
    Rettungsdienste)                                                              15.816                   692               23          15.400
                                                      Einrichtung
                                                      Betreut/
                                                                                   8.043                   131                1           7.100
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,               untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                   Tätigkeit in
                                                                                   4.102                   182                8           3.700
                                                      Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                      Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                       19.766                 4.367           3.683           15.700
                                                      untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                      Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                   10.956                   470               40          10.700
                                                      Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und sonstigen              Tätigkeit in
                                                                                   6.004                   255                5           5.800
    Einrichtungen der                                 Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                  131.361                18.441            3.638          119.700
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Ausbrüche
    In 35 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor, inklusive im
    Landkreis Cloppenburg sowie in den kreisfreien Städten Würzburg und München, in denen die 7-Tage-
    Inzidenz bei über 50 Fällen/ 100.000 Einwohnern liegt. Abbildung 1 zeigt die Top 15 Landkreise.
    Die erhöhte Inzidenz im LK Cloppenburg kann auf mehrere, miteinander zusammenhängende, Ausbrüchen
    in Sportvereinen, Familien, Kindergemeinschaftseinrichtungen und religiösen Gemeinschaften
    zurückgeführt werden. Die Behörden haben umfangreiche, regional gezielte Maßnahmen veranlasst, z.B.
    (Teil-)Schließung von betroffenen Schulen und Sportvereinen, Schließung bzw. verstärkte Kontrollen von
    Gaststätten und Veranstaltungsorten sowie vorsorgliche Reihentestungen in Kindergemeinschafts-
    einrichtungen und Pflegeheimen.
    Die erhöhte Inzidenz in Würzburg lässt sich auf ein COVID-19-Cluster nach einem Ausbruch in einer
    Shisha-Bar sowie weiteren Fällen im privaten Umfeld (Bar-Besuch) oder dem Arbeitsumfeld zurückführen.
    Die Stadt Würzburg hat eine Allgemeinverfügung veröffentlicht, die Einschränkungen für
    Privatveranstaltungen (max. 50 Personen in geschlossenen Räumen, max. 100 Personen im Freien), eine
    Verschärfung der Kontaktbeschränkungen von 10 auf 5 Personen vorsieht und entsprechend der
    überarbeiteten 6. Bayerischen Infektionsschutzmaßnahmeverordnung ab 23 Uhr bis 6 Uhr den Ausschank
    alkoholischer Getränke untersagt.
    Der SK München hat neu die 7-Tages-Inzidenz von 50/100.000 Einwohner überschritten. Aktuell wird eine
    Lageeinschätzung vorgenommen, Maßnahmen wie Reduzierung der Personenzahl bei privaten Feiern von
    100 auf 50 Personen im Innenbereich und von 200 auf 100 Personen im Außenbereich und
    Verlängerungen der Sperrzeiten zum Ausschank alkoholischer Getränke werden diskutiert.
    COVID-19-Fälle treten besonders in Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis auf. Der
    Anteil der Reiserückkehrer unter den Fällen geht zurück.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                    COVID-19-Lagebericht vom 20.09.2020         7
    Es werden wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet; weitere
    Ausbrüche gibt es in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete,
    Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings sowie in Zusammenhang mit religiösen
    Veranstaltungen.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                                      4-Tage-R-Wert                                            7-Tage-R-Wert
                                            1,22                                                     1,17
                            (95%-Prädiktionsintervall: 0,99 - 1,48)                 (95%- Prädiktionsintervall: 1,03 – 1,31)
                                                            Fälle:            Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                              Erkrankungsbeginn imputiert                        95%-PI
                                                                              Nowcast                                            95%-PI
                             6.000
       Anzahl neuer Fälle
                             4.000
                             2.000
                                 0
                             24 .
                             02 02.
                                . 20
                             09 03. 20
                                . 20
                             16 03. 20
                                . 20
                             23 03. 20
                               . 20
                             30 03. 20
                                . 20
                             06 03. 20
                                . 20
                             13 04. 20
                                . 20
                             20 04. 20
                                . 20
                             27 04. 20
                               . 20
                             04 04. 20
                                .0 20
                             11 5.2 20
                                . 0
                             18 05. 20
                               . 2
                             25 05. 020
                                . 20
                             01 05. 20
                                . 20
                             08 06. 20
                                . 20
                             15 06. 20
                                . 20
                             22 06. 20
                                . 20
                             29 06. 20
                                . 20
                             06 06. 20
                                . 20
                             13 07. 20
                                . 20
                             20 07. 20
                                . 20
                             27 07. 20
                                . 20
                             03 07. 20
                                . 20
                             10 08. 20
                                . 20
                             17 08. 20
                                . 20
                             24 08. 20
                                . 20
                             31 08. 20
                                . 20
                             07 08. 20
                                . 20
                             14 09. 20
                                .0 20
                                  9. 20
                                    20 20
                                                                      Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (hellblau) (Stand 20.09.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 16.09.2020).
    Die berichteten R-Werte lagen seit Mitte August 2020 unter bzw. um 1 und seit der zweiten
    Septemberwoche wieder über 1. Die erhöhten R-Werte lassen sich zunehmend auf Übertragungen
    innerhalb Deutschlands zurückführen.
    Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
    Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar
    unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
    vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß
    Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 20.09.2020
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können in Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag vom
    Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am
    RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden nur Fälle
    veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild vorliegt. Die
    Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Für die Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die offiziellen Daten
    der statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-
    Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis
    über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
    Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    Risikobewertung durch das RKI
    Aufgrund der zuletzt gestiegenen Fallzahlen wurde in der Risikobewertung des RKI am 18.09.2020 die
    Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
    folgendem Link: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
         Einreisen nach Deutschland
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
         einreisende.html
    •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
         https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
    Neue Dokumente
    •    keine
    Aktualisierte Dokumente
    •    Risikobewertung zu COVID-19 (18.09.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
    •    Steckbrief zu COVID-19 (18.09.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 20.09.2020 9
  •    SARS-CoV-2: Antikörper-Studien des RKI (18.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Antikoerper-
       Studien.html
  •    Serologische Untersuchungen von Blutspenden auf Antikörper gegen SARS-CoV-2 (SeBlu-Co-Studie) –
       Zwischenauswertung (18.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/SeBluCo_Zwischenbe
       richt.html
  •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (17.09.2020) Abschnitt: Epidemiologie
       https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
  •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und BMI
       (16.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
  •    Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 - Wöchentlich aktualisierte Karte ab sofort online verfügbar
       (16.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
  •    Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (15.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
  Epidemiologische Lage global
  Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
  Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
  Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
  Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
  (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
  und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
  und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
  https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
  Empfehlungen und Maßnahmen global
  Europa
  •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
       https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
  •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
       https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
  Weltweit
  •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
       https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
  •    WHO COVID-19-Dashboard:
       https://covid19.who.int/
  •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
       https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
  •    Tägliche Situation Reports der WHO:
       https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
