# 2020-04-30-de.pdf date: 2020-04-30 lang: de

# ---- page 1 ----

                            Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                  (COVID-19)
                           30.04.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                      Verstorbene                   Anteil Verstorbene               Genesene
     159.119                              6.288                            4,0%                  ca. 123.500**
    (+1.478*)                           (+173*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 159.119 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 6.288 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Bayern (322), Baden-Württemberg (286), dem Saarland (258) und Hamburg (248) übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind Frauen und
     Männer mit 52% bzw. 48% annähernd gleich häufig betroffen.
    87% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
     weiterhin berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
     hoch.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2  COVID-19-Lagebericht vom 30.04.2020
  Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 30.04.2020, 0:00 Uhr)
     Geografische Verteilung
     Es wurden 159.119 (+1.478) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
     (RKI) übermittelt (s. Tabelle 1 und Abbildung 1)
     Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (30.04.2020, 0:00 Uhr).
                                                                 Differenz       Fälle/100.000                           Todesfälle/
     Bundesland                                 Anzahl                                                  Todesfälle
                                                                  Vortag               Einw.                            100.000 Einw.
     Baden-Württemberg                          31.609              273                 286                1.353               12,2
     Bayern                                     42.080              250                 322                1.799               13,8
     Berlin                                      5.827               93                 155                 147                 3,9
     Brandenburg                                 2.831               63                 113                 113                 4,5
     Bremen                                       827                30                 121                  29                 4,2
     Hamburg                                     4.562               37                 248                 155                 8,4
     Hessen                                      8.304              120                 133                 353                 5,6
     Mecklenburg-Vorpommern                       690                 3                  43                  17                 1,1
     Niedersachsen                              10.067               95                 126                 416                 5,2
     Nordrhein-Westfalen                        32.687              258                 182                1.219                6,8
     Rheinland-Pfalz                             6.029               47                 148                 166                 4,1
     Saarland                                    2.552               38                 258                 131                13,2
     Sachsen                                     4.561               52                 112                 156                 3,8
     Sachsen-Anhalt                              1.549               24                  70                  43                 1,9
     Schleswig-Holstein                          2.690               11                  93                 106                 3,7
     Thüringen                                   2.254               84                 105                  85                 4,0
     Gesamt                                    159.119             1.478                191                6.288                7,6
     Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 159.119, 30.04.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
     werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
     wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 30.04.2020     3
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=8.969, 30.04.2020, 0:00
  Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der
  nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Zeitlicher Verlauf
  Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 54.180 Fällen ist der
  Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
  daher das Meldedatum angezeigt (s. Abbildung 3).
  Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (30.04.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 30.04.2020
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020. Die dem RKI im Vergleich zum
    Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
    Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der
    Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das
    RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag
    oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Demografische Verteilung
    Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen 2.725 Kinder unter
    10 Jahren (1,7%), 6.659 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,2%), 68.156 Personen
    im Alter von 20-49 Jahren (43%), 51.209 Personen im Alter von 50-69 Jahren (32%), 25.691 Personen
    im Alter von 70-89 Jahren (16%) und 4.489 Personen im Alter von über 90 Jahren (2,8%). Bei 189
    Personen ist das Alter unbekannt. Durchschnittlich sind die Fälle 50 Jahre alt (Median 50 Jahre). Die
    höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 5).
    Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=158.508 Fälle, 30.04.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 30.04.2020  5
  Klinische Aspekte
  Für 128.635 (81%) übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome
  waren Husten (50%), Fieber (42%) und Schnupfen (21%). Für 3.545 Fälle (2,8%) ist bekannt, dass sie
  eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 22.216 (17%) der 127.937
  übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 123.500 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 6.288 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
  verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 3.536 (56%) Männer und 2.747 (44%) Frauen, für fünf
  Personen ist das Geschlecht unbekannt, für vier Personen das Alter. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81
  Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 5.444 (87%) Personen 70 Jahre und älter. Im
  Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
  19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
  sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
  vergleichsweise hoch.
  Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 6.279 Todesfälle;
  30.04.2020, 0:00 Uhr)
  Geschlecht                                                       Altersgruppe (in Jahren)
                         0-9     10-19       20-29      30-39       40-49 50-59 60-69               70-79      80-89      90-99    100+
  männlich                1*        1          4           9          36         157        425       976      1.518       404        4
  weiblich                1                    2           5          10          48        139       455      1.340       709       35
  gesamt                  2         1          6          14          46         205        564      1431      2858       1113       39
  * Es handelt sich um eine Fehleingabe (tatsächliches Alter 91 Jahre), die Fehleingabe wird zum nächsten Datenstand korrigiert.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz wird für die COVID-19-Fälle auch übermittelt, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
  Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 9.428 Fälle übermittelt, dass sie
  in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
  z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
  Personal in medizinischen Einrichtungen waren 72% weiblich und 28% männlich. Der Altersmedian
  liegt bei 41 Jahren. Da Angaben zur Tätigkeit bei 38% der Fälle noch fehlen, liegt der Anteil der Fälle
  mit einer Tätigkeit in medizinischen Einrichtungen möglicherweise auch höher.
  Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
  auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
  Von den insgesamt 11.739 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
  Einrichtungen betreut werden und für die entsprechende Angaben vorliegen, sind 2.227 (19%)
  verstorben. Von den in einer unter § 36 IfSG fallenden Einrichtungen Tätigen sind 26 (0,4%) verstorben
  (Angaben verfügbar für 7.072 der Tätigen). Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
  Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen der letzten Wochen.
  Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
  hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 30.04.2020
    Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
    Infektionskrankheiten (158.227 Fälle*, davon 63.755 ohne Tätigkeit, Betreuung oder Unterbringung in genannten Einrichtungen und
    59.539 ohne diesbezügliche Angaben; 30.04.2020, 0:00 Uhr)
    Einrichtung gemäß                                                    Gesamt           Hospitalisiert Verstorben Genesen
                                                                                                                               (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                 Betreut/
                                                   untergebracht           2.116               1.374               350            1.000
    ärztliche Praxen,
    Dialyseeinrichtungen und                       Tätigkeit in
    Rettungsdienste)                               Einrichtung             9.428                416                 15            8000
                                                   Betreut/
                                                   untergebracht          1.587*                 45                 0             1.400
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,
    Schulen, Heime und Ferienlager)                Tätigkeit in
                                                   Einrichtung             1.911                 95                 7             1.700
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,           Betreut/
    Obdachlosen-unterkünfte,                       untergebracht          11.739                2537              2.227           5.500
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                   Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                            7.103                283                 26            5.600
                                                   Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Küchen von
    Gaststätten und sonstigen                      Tätigkeit in
    Einrichtungen mit oder zur                     Einrichtung             1.049                 73                 6              700
    Gemeinschaftsverpflegung)
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
    werden kann
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der Anzahl von Erkrankungsfällen nicht vollständig
    wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer
    COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut kommt.
    Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
    Erkrankungen durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren.
    Die Reproduktionszahl R ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
    werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische Verfahren
    zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings schätzen. Das Nowcasting und die R-Schätzung beziehen
    alle übermittelten Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 3 Tage vor Datenstand ein. Fälle mit neuerem
    Erkrankungsbeginn wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt
    wurden und zu instabilen Schätzungen führen würden.
    Mit Datenstand 30.04.2020 0:00 Uhr wird die Reproduktionszahl auf R = 0,76 (95%-
    Prädiktionsintervall: 0,64-0,89) geschätzt. Das bedeutet, dass zehn mit SARS-CoV-2 infizierte Personen
    etwa sieben bis acht weitere Personen angesteckt haben.
    Die im Rahmen des Nowcastings geschätzte Anzahl von Neuerkrankungen wurde bisher als gleitendes
    3-Tage-Mittel dargestellt, um Zufallseffekte einzelner Tage auszugleichen. Seit dem 29.04.2020
    verwendet das RKI ein 4-Tage-Mittel, das den Verlauf des Säulendiagramms noch etwas glättet.
    Abbildung 6 zeigt das aktuelle Ergebnis des Nowcastings. Das Ergebnis der R-Schätzung ändert sich
    dadurch nicht. Durch den geglätteten Verlauf des Nowcastings kann die Berechnung des
    Punktschätzers von R in weniger Schritten durchgeführt werden. Für einen bestimmten Tag ergibt sich
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 30.04.2020          7
     dieser Wert jetzt als einfacher Quotient der Anzahl von Neuerkrankungen für diesen Tag geteilt durch
     die Anzahl von Neuerkrankungen 4 Tage davor.
     Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
     vom 23.04.2020).
     Abbildung 6: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
     fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (Stand 30.04.2020,
     0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 26.04.2020).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise
     von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
     Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
     zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
     zu anderen Quellen geben kann.
  DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI e. V.) führt
     gemeinsam mit dem RKI das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister).
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 30.04.2020
      Mit Stand 30.04.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.256 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
      Insgesamt wurden 32.691 Intensivbetten registriert, wovon 19.899 (61%) belegt sind; 12.792 (39%)
      Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
      intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
      Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (30.04.2020, 9:15 Uhr)
                                                                    Anzahl Fälle            Anteil        Änderung Vortrag
      In intensivmedizinischer Behandlung                                   2.280                                       -135
         - davon beatmet                                                    1.605             70%                       -114
      Abgeschlossene Behandlung                                             9.194                                       +298
         - davon verstorben                                                 2.655             29%                        +52
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
      In GrippeWeb, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen beobachtet und dazu
      Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter Atemwegserkrankungen
      (ARE-Rate) und auch die Rate Influenza-ähnlicher Erkrankungen (ILI-Rate) in der 17. KW 2020 stabil
      geblieben. ARE- und ILI-Rate liegen aktuell auf einem deutlich niedrigeren Niveau als zu dieser Zeit in
      den Vorjahren. Weitere Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/ .
      Im ambulanten Bereich überwacht die Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) mit ihrem Netzwerk aus
      primärversorgenden Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 17. KW 2020
      wurde im Vergleich zur Vorwoche ein geringer Anstieg der Arztbesuche wegen akuter
      Atemwegserkrankungen in der Altersgruppe der 0 bis 4-Jährigen beobachtet. In allen anderen
      Altersgruppen sank die Zahl der Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen dagegen weiter.
      Die AGI hat die virologische Surveillance um SARS-CoV-2 erweitert. Seit der 8. KW 2020 sind insgesamt
      13 SARS-CoV-2-positive Proben in 1.232 untersuchten Proben (1%) im Sentinel der AGI detektiert
      worden. Die Grippewelle der Saison 2019/20 endete nach Definition der Arbeitsgemeinschaft
      Influenza mit der 12. KW 2020. Im Sentinel wurde seit der 15. KW 2020 keine Influenza-Aktivität mehr
      verzeichnet. Weitere Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/.
      Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaussurveillance von schweren akuten respiratorischer
      Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige
      akute Infektionen der unteren Atemwege) waren in der 16. KW 2020 26% der berichteten SARI-Fälle
      mit COVID-19 hospitalisiert. Während es bei Kindern unter 14 Jahren keine SARI-Fälle mit COVID-19-
      Diagnose gab, waren in den Altersgruppen über 15 Jahre zwischen 24% und 31% der SARI-Fälle an
      COVID-19 erkrankt (Tabelle 5). Zu beachten ist, dass in dieser Auswertung nur Patienten mit einem
      ICD-10-Code für SARI als Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer Woche
      berücksichtigt wurden.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                     COVID-19-Lagebericht vom 30.04.2020   9
     Tabelle 5: Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose (U07.1!) bei SARI-Fällen (ICD-10-Codes J09 – J22) mit einer
     Verweildauer bis zu einer Woche und mit einem Aufnahmedatum in der 12. KW 2020 bis zur 16. KW 2020. Es wurden Daten aus 71
     Sentinelkliniken eingeschlossen.
                                                              COVID-19-Diagnose (U07.1!) bei SARI-Fällen
      Altersgruppe                          12. KW 2020        13. KW 2020          14. KW 2020           15. KW 2020          16. KW 2020
      0 bis 4 Jahre                                      0%                0%                    0%                   0%                 0%
      5 bis 14 Jahre                                     0%                0%                    0%                   0%                 0%
      15 bis 34 Jahre                                    2%              36%                   23%                  24%                28%
      35 bis 59 Jahre                                  15%               44%                   42%                  48%                31%
      60 bis 79 Jahre                                  13%               25%                   33%                  37%                26%
      80 Jahre und älter                                 2%              11%                   28%                  25%                24%
      Gesamt                                             6%              22%                   31%                  32%                26%
  Risikobewertung durch das RKI
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
     kommen vor. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle in Deutschland ist rückläufig. Die Gefährdung für
     die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
     Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
     zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
     Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
     Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
     Quarantäne, soziale Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
     kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
         Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen Nahverkehr und im Einzelhandel ist nun
          in allen Bundesländern verpflichtend.
         Das Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel, hat die
          erste klinische Prüfung eines Impfstoffs gegen COVID-19 in Deutschland genehmigt (Stand:
          23.04.2020). https://www.pei.de/DE/newsroom/pm/jahr/2020/08-erste-klinische-pruefung-sars-
          cov-2-impfstoff-in-deutschland.html
         Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in
          Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt
          einreisen, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
         Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie:
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
                o Siehe dazu auch:
                       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkbl
                       att_Reisende_Tab.html
         Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
          Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
          umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
          https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10  COVID-19-Lagebericht vom 30.04.2020
          Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten in
           verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen
           in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
          Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
           seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
   Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
      sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
      Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
      https://www.covid19healthsystem.org/
   Empfehlungen und Maßnahmen global
      Europa
          Das ECDC hat am 23.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19 veröffentlicht:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
          Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen:
           https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
           response/
          Frankreich hat die Ausgangssperre im ganzen Land bis zum 11.05.2020 verlängert.
          Die Regierungen von Österreich und Dänemark haben eine kontrollierte, schrittweise und
           vorsichtige Öffnung des jeweiligen Landes verkündet.
      Weltweit
           Die Webseite von Health System Response Monitor (HSRM) stellt Informationen zu COVID-19-
            Maßnahmen in verschiedenen Ländern zur Verfügung
            https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
          WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports
          Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des
           COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
           screening
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
