# 2020-11-12-de.pdf date: 2020-11-12 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                  12.11.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
           Bestätigte Fälle                                    7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                        Aktuelle Fälle in
                                                      Gesamt-                   Anzahl Kreise mit
      Gesamt1              aktive Fälle2                                                                            intensivmedizinischer
                                                   Bevölkerung                7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                           Behandlung
      +21.866                 + 8.700               139 Fälle/                         +2                                      + 59
    (727.553)               (247.800)              100.000 EW                         (372)                                  (3.186)
                                                                                                                         Nicht mehr in
                                                     Personen                   Anzahl Kreise mit                   intensivmedizinischer
    Genesene3             Verstorbene
                                                    > 60 Jahre               7-TI > 100/100.000 EW                        Behandlung,
                                                                                                                     davon % verstorben
     + 13.000                  + 215                 95 Fälle/                         -2                                      + 590
    (467.800)                (11.982)              100.000 EW                         (269)                                     20%
Zahlen in Klammern zeigen kumulative Werte
1
  Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen Tagen
  darunter sein.
2 Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3
  Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
  Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine große Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird
     dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 139 Fälle pro 100.000 Einwohner (EW).
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei
     Personen ≥ 60 Jahre liegt bei aktuell 95 Fälle/100.000 EW.
•    Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Saarland und Sachsen
     über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
•    Aktuell weisen nahezu alle Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur noch 5 Kreise weisen eine 7-Tage-Inzidenz
     ≤ 25 Fälle/100.000 EW auf. In 35 Kreisen liegt die 7-Tage Inzidenz bei > 25-50 Fällen/100.000 EW, in 103 Kreisen bei > 50-100
     Fällen/100.000 EW, in 269 Kreisen bei > 100 Fällen/100.000 EW und davon in 16 Kreisen bei > 250 Fällen/100.000 EW.
•    Der bundesweite Anstieg wird verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen in Haushalten, aber
     zunehmend auch in Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen sowie in beruflichen Settings und ausgehend
     von religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt werden.
•    Die Zahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle ist in den vergangenen 2 Wochen von 1.696 Patienten am
     29.10.2020 auf 3.186 Patienten am 12.11.2020 angestiegen.
•    Am 12.11.2020 wurden 21.866 neue Fälle übermittelt; im Vergleich zum Vortag sind weitere 215 Personen verstorben.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 12.11.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 12.11.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen (s. Abbildung 3). Die Zunahme hat sich zuletzt abgeflacht. Die Inzidenz der COVID-19-Fälle in
    der älteren Bevölkerung nimmt aktuell weiter zu. Die berichteten R-Werte lagen im Oktober stabil
    deutlich über 1. In den letzten Tagen unterlag der R-Wert leichten Schwankungen; aktuell liegt er unter
    1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere
    Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies
    weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuerkrankungen.
    Am 11.11.20 wurde die Tabelle auf der ersten Seite des Lageberichts angepasst. Ziel der Änderungen ist
    eine stärkere Fokussierung auf die aktuelle Lage. Deshalb werden die Veränderungen zum Vortag nun in
    den Vordergrund gestellt. Außerdem werden neben den Meldedaten auch die Daten aus anderen
    Surveillancesystemen sichtbarer dargestellt. Insbesondere die Daten zur Auslastung der
    Intensivstationen aus dem DIVI-Intensivregister haben in der aktuellen Situation eine große Bedeutung.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden z.B. wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und
    Pflegeheimen gemeldet. Zusätzlich kommt es in zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen
    Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig
    nachvollziehbar sind. Das genaue Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Aktuell nehmen die Erkrankungen unter älteren Menschen weiter zu. Da diese häufiger einen schweren
    Verlauf durch COVID-19 aufweisen, steigt ebenso die Anzahl an schweren Fällen und Todesfällen. Diese
    können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des
    SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 12.11.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 727.553 (+21.866) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 115.519, 12.11.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 12.11.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (12.11.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                              Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                 Todesfälle kumulativ
                                                Differenz     Fälle/100.000                         Fälle/100.000                    Fälle/100.000
     Bundesland                      Fälle                                           Fälle                               Fälle
                                                 Vortag             Einw.                                Einw.                            Einw.
     Baden-
                                   107.649        2.942              970            14.927                135            2.189             19,7
     Württemberg
     Bayern                        144.705        4.791             1.103           23.485                179            3.050             23,2
     Berlin                         43.146        1.132             1.176            6.342                173             321               8,7
     Brandenburg                    11.483          452              455             1.685                 67             229               9,1
     Bremen                          7.565          198             1.111            1.213                178              89              13,1
     Hamburg                        18.255          395              988             1.955                106             308              16,7
     Hessen                         59.371        1.905              944            11.029                175             821              13,1
     Mecklenburg-
                                     3.910           0               243              580                  36              34               2,1
     Vorpommern*
     Niedersachsen                  50.167        1.767              628             7.434                 93             868              10,9
     Nordrhein-
                                   185.138        4.615             1.032           29.575                165            2.517             14,0
     Westfalen
     Rheinland-Pfalz                28.958          924              707             5.220                128             342               8,4
     Saarland                        9.276          264              940             1.520                154             207              21,0
     Sachsen                        30.100        1.593              739             6.022                148             458              11,2
     Sachsen-Anhalt                  7.367          266              336             1.306                 60             102               4,6
     Schleswig-Holstein             10.715          249              369             1.595                 55             213               7,3
     Thüringen                       9.748          373              457             1.631                 77             234              11,0
     Gesamt                        727.553       21.866              875           115.519                139           11.982             14,4
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     *Aus Mecklenburg-Vorpommern wurden gestern keine Daten übermittelt.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 377.477 Fällen (52%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (12.11.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 12.11.2020         5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In allen Bundesländern ist ein
  deutlicher Anstieg der Inzidenz zu beobachten. In Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen,
  im Saarland und in Sachsen liegt die 7-Tage-Inzidenz über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (12.11.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 58 % der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33 IfSG
  (s. Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 Betreuten
  besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen (§23) waren 74 % weiblich und 26 %
  männlich. Der Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in
  Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und
  Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
  Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 12.11.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (723.264* Fälle, davon 401.384 ohne diesbezügliche Angaben; Stand 12.11.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                   Genesen
     Einrichtung gemäß                                                         Gesamt         Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                (Schätzung)
     § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                   Betreut/
                                                                                  6.152                3.923             830            4.300
     ärztliche Praxen,                                untergebracht
     Dialyseeinrichtungen und                         Tätigkeit in
                                                                                21.220                   812              25          19.500
     Rettungsdienste)                                 Einrichtung
                                                      Betreut/
                                                                                18.081                   213                3         15.000
     § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
     Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  8.662                  269                9           7.400
                                                      Einrichtung
     § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                      Betreut/
     Obdachlosenunterkünfte,                                                    25.265                 5.023           4.115          18.900
                                                      untergebracht
     Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
     Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                      Tätigkeit in
     sonstige Massenunterkünfte,                                                14.267                   546              47          13.100
                                                      Einrichtung
     Justizvollzugsanstalten)
     § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
     Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  8.424                  315                5           7.800
     sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
     Gemeinschaftsverpflegung)
     Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
     Unterbringung in genannten                                                219.809                23.301           4.147        193.500
     Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Aufgrund von Änderungen in der Datenerfassung können bei Fällen, die in der neuesten Softwareversion erfasst werden, in den derzeitigen
    Abfragen nicht alle Angaben berücksichtigt werden. Die Abfrage wird innerhalb der nächsten Tage angepasst.
    Ausbrüche
    In beinahe allen Kreisen (407 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000
    Einwohner vor, in 35 Kreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz zwischen 25 und 50 Fällen/100.000 Einwohner, in
    103 Kreisen zwischen 50 und 100 Fällen/100.000 Einwohner. Mittlerweile weisen 269 Stadt- bzw.
    Landkreise eine Inzidenz von über 100 Fällen/100.000 Einwohner auf, davon 16 Kreise eine Inzidenz von
    über 250 Fällen/100.000 Einwohner. Abbildung 1 weist die am stärksten betroffenen 15 Landkreise aus.
    Die genauen Inzidenzwerte der weiteren Landkreise können dem Dashboard entnommen werden
    (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen. Zum Anstieg der
    Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für
    Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen Settings sowie im Zusammenhang mit
    religiösen Veranstaltungen bei.
    Aus dem SK Frankfurt am Main wurde dem Robert Koch-Institut ein Ausbruch in einem Alten-
    /Pflegeheim mit 67 Fällen übermittelt, von denen 11 hospitalisiert wurden und 6 verstorben sind.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung
    4), einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
    und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
    in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 12.11.2020       7
  am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
  unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
  typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
  Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
  Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
                           4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                 0,79                                                                   0,93
     (95%-Prädiktionsintervall: 0,62 – 0,93)                                      (95%- Prädiktionsintervall: 0,84 – 1,02)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 12.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 08.11.2020).
  Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das Nowcast
  geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn. (Stand 12.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis
  08.11.2020).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 12.11.2020
    Die berichteten R-Werte lagen im Oktober stabil deutlich über 1. In den letzten Tagen unterlag der R-
    Wert leichten Schwankungen; aktuell liegt er unter 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person,
    die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen
    derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen
    Neuerkrankungen. Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide
    täglich aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
    23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 12.11.2020 9
  Mit Stand 12.11.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.290 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 28.517 Intensivbetten registriert, wovon 21.930 (77%) belegt sind; 6.587 (23%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (12.11.2020, 12:15 Uhr)
                                                                    Anzahl Fälle            Anteil      Änderung Vortag*
     In intensivmedizinischer Behandlung                                    3.186                                          +59
       - davon invasiv beatmet                                              1.813              56%                         +26
     Abgeschlossene Behandlung                                            24.746                                         +590
       - davon verstorben                                                   5.569              23%                       +119
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
  Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
  respiratorischen Erkrankungen
  Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
  Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
  Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
  In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
  beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
  Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 45. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche leicht gesunken. Die
  ARE-Rate liegt seit der 36. KW 2020 unter den Werten der Vorjahre. Weitere Informationen sind
  abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/ .
  Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
  Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 45. KW 2020 wurden im Vergleich
  zur Vorwoche insgesamt weniger Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
  Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der Konsultationsinzidenz sind gegenüber der Vorwoche in
  allen Altersgruppen gesunken. Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz (gesamt) lagen trotz des
  Rückgangs in der 45. KW 2020 insgesamt über den Werten der Vorsaisons. In einzelnen AGI-Regionen
  lag die Inzidenz in den Altersgruppen 15 bis 59 Jahre im Bereich der Werte zum Höhepunkt der letzten
  Grippewellen. In der virologischen Surveillance der AGI wurden in der 45. KW 2020 in 26 von 52
  eingesandten Proben (50%) respiratorische Viren identifiziert. Darunter waren 23 Proben mit Rhinoviren
  (44%) und 1 Probe mit Parainfluenzaviren 1-4 (2%). In 2 von 51 untersuchten Proben wurde SARS-CoV-2
  identifiziert (4%). Influenzaviren wurden nicht nachgewiesen. Aufgrund der geringen Zahl eingesandter
  Proben ist keine robuste Einschätzung zu den derzeit eventuell noch zirkulierenden Viren möglich.
  Weitere Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/. Einen Hinweis zu Nachweisen von
  SARS-CoV-2 im AGI-Sentinel finden Sie in den RKI FAQs zu COVID-19 unter:
  https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html > Fallzahlen und Meldungen > Wieso
  unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-Sentinel und den Meldedaten nach
  IfSG?
  Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
  Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
  Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 44. KW 2020 im Vergleich zur 43.
  KW weiter angestiegen. Die Zahl der SARI-Fälle in den Altersgruppen ab 35 Jahre befand sich in der 44.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10   COVID-19-Lagebericht vom 12.11.2020
       KW 2020 auf einem deutlich höheren Niveau als in den Vorjahren. Dagegen war die Zahl der SARI-Fälle
       in den Altersgruppen unter 15 Jahre weiterhin ungewöhnlich niedrig.
       Die Hälfte der berichteten SARI-Fälle waren in der 44. KW 2020 mit einer COVID-19-Diagnose (ICD-10-
       Code U07.1!) hospitalisiert. Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen ist seit der 40. KW
       stark angestiegen und lag in der 44. KW mit 49% auf einem neuen Höchststand bei weiterhin steigenden
       Fallzahlen (s.Abbildung 6). Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen ist nach Altersgruppen
       in Tabelle 4 dargestellt. Im Zeitraum von der 40. bis zur 43. KW 2020 war der Anteil COVID-19-Erkrankter
       in den Altersgruppen 35 bis 59 Jahre sowie 60 Jahre und älter ähnlich hoch wie im Zeitraum der 1. SARS-
       COV-2-Welle im Frühjahr (Zeitraum 12. bis 20. KW 2020). Der Anteil an COVID-Fällen ist jedoch bei SARI-
       Patienten der Altersgruppe 15 bis 34 Jahre seit der 40. KW 2020 höher gewesen als im Frühjahr. Aus der
       Altersgruppe 0 bis 14 Jahre waren dagegen kaum COVID-19-Fälle mit einer SARI hospitalisiert.
       Der Anteil an COVID-19-Erkrankungen bei SARI-Fällen war in der 44. KW 2020 in den Altersgruppen 15
       bis 34 Jahre, 35 bis 59 Jahre sowie 60 Jahre und älter außerordentlich hoch und lag nahe 50 % bzw.
       deutlich darüber. Zu beachten ist, dass aufgrund der Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur
       Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen
       Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
                                                                                                                                     Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
                                 600                                                                                            60
                                 500                                                                                            50
         Gesamtzahl SARI-Fälle
                                 400                                                                                            40
                                 300                                                                                            30
                                 200                                                                                            20
                                 100                                                                                            10
                                  0                                                                                             0
                                   12/2020     16/2020   20/2020   24/2020   28/2020   32/2020   36/2020   40/2020     44/2020
                                                                        Kalenderwoche
                                       Gesamtzahl SARI-Fälle (absolute Zahlen)             Anteil COVID-19 an SARI-Fällen (in %)
       Abbildung 6: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
       (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 44. KW 2020, Daten aus 71
       Sentinelkliniken.
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 12.11.2020       11
   Tabelle 4: Anzahl SARI Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil COVID-19-Erkrankungen (ICD-10-Code U07.1!) bei SARI-Fällen (in %) nach
   Altersgruppen für verschiedene Zeiträume seit der 12. KW 2020, Daten aus 71 Sentinel-kliniken, nur Patienten mit der
   Hospitalisierungsdauer bis zu einer Woche.
                                                                       12. – 20.        21. – 39. 40. – 43. KW                 44. KW
                                                                       KW 2020          KW 2020                 2020               2020
    0 bis 14 Jahre              SARI-Fälle (Anzahl)                           321              857               176                  23
                                Anteil COVID-19 (%)                          0,3%            0,2%               1,1%               0,0%
    15 bis 34 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                           175              187                 73                 27
                                Anteil COVID-19 (%)                          19%              13%                30%                52%
    35 bis 59 Jahre             SARI-Fälle (Anzahl)                           527              503               191                  76
                                Anteil COVID-19 (%)                          31%              13%                36%                67%
    60 Jahre und älter SARI-Fälle (Anzahl)                                 1.652            2.025                566                 240
                                Anteil COVID-19 (%)                          20%                3%               18%                48%
    Gesamt                      SARI-Fälle (Anzahl                         2.675            3.572              1.006                 366
                                Anteil COVID-19 (%)                          20%                4%               19%                49%
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
   Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) werden am RKI Daten
   zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher Notaufnahme-
   Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
   Im Notaufnahme-Situationsreport vom 11.11.2020 werden Daten aus 8 Notaufnahmen vom 01.01.2019
   bis einschließlich 08.11.2020 berücksichtigt. In KW 45-2020 wurden 4.253 Notaufnahmevorstellungen
   gezählt; das entspricht einer Veränderung von -11,9% im Vergleich zur Vorwoche, sowie einer
   durchschnittlichen Veränderung von -23,1% zum Mittelwert des Vorjahres (s. Abbildung 7).
   Abbildung 7: Relative Abweichung von Notaufnahmevorstellungen zum Mittelwert in 2019, zwischen Januar 2019 und November 2020
   (Stand 11.11.2020), gemittelt über alle Notaufnahmen.
   Corona-Datenspende-App
   Anfang April 2020 wurde die Corona-Datenspende-App gestartet und erfasst mittlerweile die Fitness-
   Tracker-Daten von ungefähr 530.000 Menschen deutschlandweit. Mit dieser Teilnehmeranzahl ist die
   Datenspende ein weltweit einzigartiges Projekt.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 12.11.2020
     Basierend auf wissenschaftlichen Publikationen wurde die Corona Datenspende konzipiert, um in den
     Zeitreihen des Ruhepulses und der täglichen Schrittanzahl der spendenden Menschen Anomalien zu
     identifizieren und damit Fiebersymptomatik zu detektieren. Sensoren in Fitnessarmbändern und
     Smartwatches liefern zahlreiche Daten, die eine Erkennung von Fieber ermöglichen. Ein zentraler
     Parameter ist der Ruhepuls, den die Geräte am Handgelenk messen. Aus mehreren Messungen wird ein
     mittlerer Tageswert für den Ruhepuls ermittelt. Ist dieser höher als gewöhnlich bei gleichzeitiger
     sinkenden Schrittanzahl, ist das ein sehr wahrscheinlicher Indikator für Fieber
     (https://www.thelancet.com/journals/landig/article/PIIS2589-7500(19)30222-5/fulltext ). Da Fieber ein
     typisches Symptom der COVID-19-Erkrankung ist, kann ein Anstieg der Fieber-Detektion grundsätzlich
     bedeuten, dass die Anzahl der COVID-19 Fälle in Deutschland steigt. In einem täglich automatisch
     aktualisierten Fiebermonitor werden die Detektionen veröffentlicht und interaktiv dargestellt
     (https://corona-datenspende.de/science/monitor/ ). Vergleiche der Fieber-Detektionen mit den
     Infektionszahlen zeigen, dass die Detektionskurve der Datenspende den Kurvenverlauf der Fallzahlen in
     Deutschland gut widerspiegelt und sowohl das Abklingen der ersten Welle als auch der Anstieg der
     Fallzahlen im Herbst vorhergesagt werden konnte (https://corona-
     datenspende.de/science/reports/improved-method/). Seit Mitte September steigt die Fieberkurve
     stetig an, ebenso wie die Infektionszahlen auch.
     Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund des starken Anstiegs der Zahl an Patienten mit schweren Erkrankungsverläufen, die auf einer
     Intensivstation behandelt werden müssen und der zunehmend angespannten Situation im
     Gesundheitssystem wurde in der Risikobewertung des RKI am 11.11.2020 die Beschreibung
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
     folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Positionspapier der STIKO, Leopoldina und des Deutschen Ethikrats zur Verteilung eines COVID-19-
          Impfstoffes (09.11.2020)
          https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-Empfehlungen/deutsch/gemeinsames-
          positionspapier-stiko-der-leopoldina-impfstoffpriorisierung.pdf
     •    Regelungen für Einreisende nach Deutschland im Zusammenhang mit COVID-19 (08.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reise
          nde_Tab.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
       • Eine Bestandsaufnahme zu Veränderungen der Versorgungsangebote und der Inanspruchnahme
           sowie möglicher gesundheitlicher Folgen chronisch kranker Menschen in Deutschland zu Beginn der
           COVID-19-Pandemie (11.11.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/JoHM/2020/JoHM_Inhalt_20_S10.html
      • CoViRiS: Studie zu Corona-Virus Risiko- und Schutzfaktoren (10.11.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/coviris_studie.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 12.11.2020 13
   •    Strategie-Ergänzung bei Auftreten von akuten Atemwegserkrankungen im Winterhalbjahr
        (03.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Strategie_Ergaenzung_Covid_Wi
        nterhalbjahr.html
   •    Orientierungshilfe Kontaktpersonenmanagement in der Herbst- und Wintersaison 2020/21
        (03.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Orientierungshilfe
        -KP-Management.html
   •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht Oktober 2020 (03.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_Okt-
        2020.pdf?__blob=publicationFile
   Aktualisierte Dokumente
   • Aktualisierte Risikobewertung (11.11.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   • Testkriterien: Anpassungen für die Herbst- und Wintersaison 2020/2021 (11.11.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkiterien_Herbst
       _Winter.html
   • Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (10.11.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.html
   • Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
      BMI (06.11.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   • Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (06.11.2020)
      https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   • Häusliche Quarantäne: Flyer für Kontaktpersonen in weiteren Sprachen (06.11.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
   • Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland auf das Vorliegen einer SARS-CoV-2 Infektion
      getestet? (05.11.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html
   • STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (05.11.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
       19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
   • Fachgruppe COVRIIN: Datenlage zu Remdesivir (05.11.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN.html
   • Flussschema: Maßnahmen und Testkriterien bei COVID-19-Verdacht (03.11.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Infogr
      afik_Tab.html
   • COVID-19 und Impfen (aktualisierte FAQs) (02.11.2020)
      https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-19/COVID-19.html
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 12.11.2020
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
          Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
          free-movement
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard:
          https://covid19.who.int/https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
