# 2020-09-25-de.pdf date: 2020-09-25 lang: de

# ---- page 1 ----

                                    Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                           (COVID-19)
                                   25.09.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                       Gesamt (kumulativ)                                                              Letzte 7 Tage
       Bestätigte Fälle                      Verstorbene                             Bestätigte Fälle                  7-Tage-Inzidenz
             280.223                              9.443                                   10.819                          13,0 Fälle/
           (+2.153*)                             (+ 15*)                                 (- 163*)                        100.000 EW
                                                                                   Anzahl Kreise mit               Anzahl Kreise mit 7-
     Anteil Verstorbene                        Genesene
                                                                                           Fällen                   Tage-Inzidenz > 50
                                            ca. 248.500**                                401/412                                3
              3,4 %
                                              (+ 1.600**)                                   (-2*)                             (+1*)
                                                                                              * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt. Weitere Daten sind auch im COVID-19-Dashboard verfügbar: https://corona.rki.de
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
     • Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau ist aktuell ein
         weiterer Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher muss
         die Lage weiterhin sorgfältig beobachtet werden.
     • Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 13,0 Fällen pro 100.000
         Einwohner. In 3 Kreisen überschreitet die 7-Tage-Inzidenz 50 Fälle/100.000 Einwohner: SK Hamm,
         SK Remscheid und LK Dingolfing-Landau. Aus 11 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine
         Fälle übermittelt.
     • Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern, Berlin und Hamburg sehr deutlich, in
         Nordrhein-Westfalen deutlich und in Bremen leicht über dem bundesweiten Durchschnittswert.
     • Insgesamt wurden in Deutschland 280.223 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
         darunter 9.443 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     • Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen Settings
         auf. Fallhäufungen werden insbesondere beobachtet im Zusammenhang mit Feiern im Familien-
         und Freundeskreis, sowie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für
         Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings
         und im Rahmen religiöser Veranstaltungen sowie in Verbindung mit Reisen bzw. Reiserückkehrern.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 25.09.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 25.09.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung
    einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen
    sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere
    Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau ist aktuell in einigen
    Bundesländern ein weiterer Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung zu beobachten (s. Abbildung
    3). Der Anteil der COVID-19 Fälle in der älteren Bevölkerung nimmt aktuell leicht zu, der Anteil der Fälle
    unter Reiserückkehrern nimmt seit Kalenderwoche 34 ab. Der R-Wert liegt aktuell unter 1.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis oder auch, insbesondere bei
    Fällen unter jüngeren Personen, ausgehend von Reiserückkehrern. Die aktuelle Entwicklung muss weiter
    sorgfältig beobachtet werden.
    Der Anteil der Verstorbenen unter den seit der 30. Kalenderwoche gemeldeten COVID-19-Fällen liegt
    kontinuierlich unter 1% und hat damit im Vergleich zum Infektionsgeschehen im Frühjahr, insbesondere
    im April, deutlich abgenommen (vgl. Lagebericht vom 22.09.2020). Es ist allerdings unwahrscheinlich, dass
    sich das Virus verändert hat und weniger gefährlich geworden ist. Stattdessen gibt es für den niedrigeren
    Anteil an Verstorbenen verschiedene Gründe: Zum einen erkranken aktuell jüngere Menschen, die meist
    weniger schwer erkranken. Außerdem wird breiter getestet. Letzteres bedeutet, dass auch vermehrt
    mildere Fälle erkannt werden. Darüber hinaus wird bei ansteigenden Fallzahlen der Anteil schwerer
    Krankheitsverläufe erst nach einiger Zeit sichtbar, da die Krankengeschichte mit möglichem Tod meist
    sehr lang ist. Wenn sich wieder vermehrt ältere Menschen anstecken, werden wieder mehr schwere Fälle
    und Todesfälle auftreten. Wir können weiterhin schwere Erkrankungen und Todesfälle nur vermeiden,
    indem wir die Ausbreitung von SARS-CoV-2 verringern.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis
    beschränkt bleiben.
    1
      World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

5                                                                                                        COVID-19-Lagebericht vom 25.09.2020       3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 280.223 (+2.153) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s. Tabelle
  1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 11 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1), am 16.06.2020
  waren es noch 139 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=10.819), 25.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (25.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
  Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen
  an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                  Fälle kumulativ                           Letzte 7 Tage               Todesfälle kumulativ
                                                 Differenz       Fälle/100.000                      Fälle/100.000                  Fälle/100.000
   Bundesland                        Fälle                                             Fälle                           Fälle
                                                   Vortag             Einw.                              Einw.                          Einw.
   Baden-Württemberg                48.135           252               435             1.387             12,5         1.876             16,9
   Bayern                           66.557           365               509             2.294             17,5         2.657             20,3
   Berlin                           13.811           238               368              943              25,2          228               6,1
   Brandenburg                       4.178            28               166              102               4,1          169               6,7
   Bremen                            2.280            18               334              105              15,4           59               8,6
   Hamburg                           7.431            62               404              317              17,2          269              14,6
   Hessen                           18.221           186               291              790              12,6          548               8,7
   Mecklenburg-
                                     1.144            8                71               49                3,0           20               1,2
   Vorpommern
   Niedersachsen                    19.443           128               244              761               9,5          681               8,5
   Nordrhein-Westfalen              67.278           598               375             2.900             16,2         1.861             10,4
   Rheinland-Pfalz                  10.381            99               254              364               8,9          251               6,1
   Saarland                          3.270            8                330              49                4,9          176              17,8
   Sachsen                           6.942            55               170              293               7,2          230               5,6
   Sachsen-Anhalt                    2.525            28               114              104               4,7           67               3,0
   Schleswig-Holstein                4.603            63               159              237               8,2          161               5,6
   Thüringen                         4.024            17               188              124               5,8          190               8,9
   Gesamt                          280.223         2.153               337            10.819             13,0         9.443             11,4
  Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
  Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
  im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 25.09.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 103.229 Fällen (37%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw.
    sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt werden
    nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (25.09.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Bayern, Berlin und Hamburg liegen
    sehr deutlich über der bundesweiten Gesamtinzidenz. Erhöhte Inzidenzen liegen auch in Bremen und
    Nordrhein-Westfalen vor.
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland zum jeweiligen Datenstand und
    Bundesland (25.09.2020, 0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege
    der Fallzahlen zu einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                     COVID-19-Lagebericht vom 25.09.2020     5
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 26% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt,
  wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
  IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in
  diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 77% weiblich und 23% männlich. Der
  Altersmedian lag bei 44 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach §36
  IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen. Die
  Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
  fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (278.281* Fälle, davon 71.956 ohne diesbezügliche Angaben; 25.09.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                     Genesen
  Einrichtung gemäß                                                           Gesamt          Hospitalisiert     Verstorben
                                                                                                                                 (Schätzung)
                                                    Betreut/                     4.180                 2.919             695            3.300
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche untergebracht
  Praxen, Dialyseeinrichtungen und
                                                    Tätigkeit in                16.024                   700               23          15.600
  Rettungsdienste)
                                                    Einrichtung
                                                    Betreut/                     8.623                   133                1           7.500
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,               untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                   Tätigkeit in                 4.299                   192                8           3.900
                                                    Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                    Betreut/                    19.990                 4.395           3.698           15.900
  Obdachlosenunterkünfte,
                                                    untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                    Tätigkeit in                11.072                   476               40          10.800
  sonstige Massenunterkünfte,
                                                    Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und sonstigen              Tätigkeit in                 6.134                   257                5           5.900
  Einrichtungen der                                 Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                                  136.003                18.731            3.662          123.900
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Ausbrüche
  In 27 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 Einwohnern vor, inklusive im
  SK Hamm, SK Remscheid und LK Dingolfing-Landau, in denen die 7-Tage-Inzidenz bei über 50
  Fällen/100.000 Einwohnern liegt. Abbildung 1 zeigt die Top 15 Landkreise.
  Die erhöhte Inzidenz im SK Hamm ist zu einem großen Teil auf 150 COVID-19-Fälle zurückzuführen, die im
  Zusammenhang mit einer Hochzeitsfeier stehen. Über 300 identifizierte Gäste sind in Quarantäne und
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 25.09.2020
    verpflichtend getestet worden. Die Eindämmungsmaßnahmen im SK Hamm wurden verschärft
    (https://www.hamm.de/aktuelles/weitere-corona-massnahmen-beschlossen).
    Die erhöhte Inzidenz im LK Dingolfing-Landau ist zu einem großen Teil auf COVID-19-Fälle zurückzuführen,
    die im Rahmen eines Ausbruchsgeschehens in einem Industrieunternehmen und dessen
    Logistikdienstleistern aufgetreten sind. Reihentestungen wurden durchgeführt, bislang wurden >30 Fälle
    diagnostiziert.
    Im SK Remscheid stieg die 7-Tage-Inzidenz heute wieder auf deutlich über 50 Fälle/100.000 Einwohner,
    nachdem sie gestern leicht unter diesen Grenzwert gesunken war. Da am 23.09. Übertragungsprobleme
    der Fallzahlen vorlagen, könnte der starke Anstieg von gestern zu heute darauf zurückzuführen sein. Bei
    den Neuinfektionen handelt es sich zum größten Teil um Kontaktpersonen von bestätigten Fällen, die auf
    reiserückkehrende Familien zurückgeführt werden können. Es sind mehrere Schulen und
    Kindertagesstätten betroffen. Ein umfassendes Maßnahmenpaket inkl. entsprechender
    Quarantänemaßnahmen wird umgesetzt (https://remscheid.de/corona#chapter146380100000143530-
    1015_sp_main_iterate_1_0).
    COVID-19-Fälle treten besonders in Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis auf. Der
    Anteil der Reiserückkehrer unter den Fällen geht zurück. Es werden wieder vermehrt COVID-19-bedingte
    Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet; weitere Ausbrüche gibt es in Krankenhäusern,
    Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen
    Settings sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                            4-Tage-R-Wert                                                     7-Tage-R-Wert
                                 0,91                                                                1,01
           (95%-Prädiktionsintervall: 0,71 – 1,16)                                (95%- Prädiktionsintervall: 0,89 – 1,15)
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (hellblau) (Stand 25.09.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 21.09.2020).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

5                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 25.09.2020 7
  Die berichteten R-Werte lagen seit der zweiten Septemberwoche überwiegend über 1. Auch wenn seit
  dem 22.09.2020 beide R-Werte meist unter 1 liegen, muss die Entwicklung weiter beobachtet werden.
  Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
  Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar
  unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
  vom 23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
  dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß
  Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
  Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können in Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
  Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag vom
  Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am
  RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden nur Fälle
  veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild vorliegt. Die
  Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Für die Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die offiziellen Daten
  der statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-
  Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis
  über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
  Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
  Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
  dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
  kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
  mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
  von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
  weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
  DIVI-Intensivregister
  Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
  dem RKI das DIVI-Intensivregister. (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister)
  Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
  Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in welchen
  Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem 16.04.2020 ist
  die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
  Mit Stand 25.09.2020 (12:15 Uhr) beteiligten sich 1.286 Klinikstandorte an der Datenerhebung. Insgesamt
  wurden 30.578 Intensivbetten registriert, wovon 22.001 (72%) belegt sind; 8.577 (28%) Betten sind aktuell
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 25.09.2020
    frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten
    COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 3).
    Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (25.09.2020, 12:15 Uhr)
                                                                Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                                     304                                          8
       - davon beatmet                                                        164             54%                         -2
      Abgeschlossene Behandlung                                           17.368                                         59
       - davon verstorben                                                   4.148             24%                          9
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Mortalitätssurveillance
    Insgesamt 24 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European monitoring of
    excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur Verfügung, sodass
    auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit (unabhängig von der
    Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland
    wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit dem Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr
    2021 ist geplant, ein bundesweites Monitoringsystem einzurichten. Im Zusammenhang mit der ersten
    Phase der COVID-19-Pandemie war die Exzess-Mortalität vor allem im April stark angestiegen,
    insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen, aber auch in der Gruppe der 15- bis 64-Jährigen.
    In Belgien, Frankreich, Italien, den Niederlanden, Spanien, Schweden, der Schweiz und im Vereinigten
    Königreich war die Exzess-Mortalität besonders hoch. Die Gesamtmortalität in den teilnehmenden
    Ländern hat nun weitgehend das Niveau der Vorjahre erreicht, auch wenn in einigen Ländern eine geringe
    Exzess-Mortalität beobachtet wird.
    Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
    allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug. Im März 2020 ist im Vergleich kein auffälliger Anstieg der
    Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise Betrachtung) erkennbar. Im April
    lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt der Vorjahre; seit Anfang Mai
    bewegen sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im Durchschnitt. In der Kalenderwoche 35 (14.08.-
    30.08.2020) starben 16.167 Personen (- 1.079 zur KW 34)(Abbildung 5).
    https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-sterbefaelle.html
    Abbildung 5: Sterbefallzahlen für 2020 mit Datenstand KW35 im Vergleich zum Vorjahr, 2018 und dem Durchschnitt aus den Jahren 2016-2019.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

5                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 25.09.2020 9
  Risikobewertung durch das RKI
  Aufgrund der zuletzt gestiegenen Fallzahlen wurde in der Risikobewertung des RKI am 18.09.2020 die
  Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
  folgendem Link: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
  Aktuelles
  •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
       Einreisen nach Deutschland
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
       einreisende.html
  •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
       seinen Internetseiten
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
  Neue Dokumente
  •    Abwägung der Dauer von Quarantäne und Isolierung bei COVID-19 (23.09.2020)
       Abwägung der Dauer von Quarantäne und Isolierung bei COVID-19
  •    Werktägliche Gesamtübersicht der pro Tag ans RKI übermittelten Fälle, Todesfälle und 7-Tages-
       Inzidenzen nach Bundesland (18.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Fallzahlen_Kum_Tab.html
  Aktualisierte Dokumente
  •    Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit SARS-CoV-2 (24.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
  •    Management von Kontaktpersonen (24.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.html
  •    Risikobewertung zu COVID-19 (23.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
  •    Corona-Warn-App: Kennzahlen und FAQ aktualisiert (23.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
  •    Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 – Wöchentlich aktualisierte Karte online verfügbar (23.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
  •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (21.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.html
  •    Containment Scout: Aktuelle Stellenausschreibung (Bewerbungsfrist 07.10.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/Service/Stellen/Containement_Scout.html
  Epidemiologische Lage global
  Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
  Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
  Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
  Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
  (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
  und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 25.09.2020
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard:
          https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
