# 2020-06-02-de.pdf date: 2020-06-02 lang: de

# ---- page 1 ----

                            Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                  (COVID-19)
                           02.06.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                      Verstorbene                   Anteil Verstorbene               Genesene
     182.028                              8.522                            4,7%                  ca. 166.400**
     (+213*)                             (+ 11*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
     •    Insgesamt wurden in Deutschland 182.028 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
          übermittelt, darunter 8.522 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     •    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen
          aus Bayern (360), Baden-Württemberg (314), Hamburg (277) und dem Saarland (276)
          übermittelt.
     •    Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind Frauen
          (52%) und Männer (48%) annähernd gleich häufig betroffen. Unter den Todesfällen sind
          jedoch etwas mehr Männer (55%) als Frauen (45%) betroffen.
     •    86% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
     •    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeeinrichtungen sowie in Krankenhäusern
          werden weiterhin berichtet.
     •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche (u.a. in Einrichtungen für
          Asylbewerber und Geflüchtete, im Zusammenhang mit einer religiösen Veranstaltung oder in
          fleischverarbeitenden Betrieben).
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 02.06.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 182.028 (+213) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
    (RKI) übermittelt (s. Tabelle 1 und Abbildung 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 103 Kreisen keine
    Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (02.06.2020, 0:00 Uhr).
                                      Fälle kumulativ                              Letzte 7 Tage               Todesfälle kumulativ
                                         Differenz     Fälle/100.000                     Fälle/100.000                 Fälle/100.000
    Bundesland               Fälle                                            Fälle                            Fälle
                                          Vortag             Einw.                            Einw.                         Einw.
    Baden-
    Württemberg            34.796            12               314             263              2,4           1.758          15,9
    Bayern                 47.029            25               360             543              4,2           2.456          18,8
    Berlin                  6.839            23               182             169              4,5             198           5,3
    Brandenburg             3.274             1               130              29              1,2             155           6,2
    Bremen*                 1.436            38               210             123             18,0               42          6,1
    Hamburg                 5.098             9               277              16              0,9             253          13,7
    Hessen                 10.060            13               161             252              4,0             480           7,7
    Mecklenburg-
    Vorpommern               761              0               47               2               0,1               20          1,2
    Niedersachsen          12.065            22               151             392              4,9             594           7,4
    Nordrhein-
    Westfalen              38.100            54               212             640              3,6           1.599           8,9
    Rheinland-Pfalz         6.704             1               164              97              2,4             230           5,6
    Saarland                2.730             6               276              21              2,1             163          16,5
    Sachsen                 5.309             0               130              58              1,4             211           5,2
    Sachsen-Anhalt          1.707             1               77               8               0,4               55          2,5
    Schleswig-
    Holstein                3.103             6               107              36              1,2             145           5,0
    Thüringen               3.017             2               141             126              5,9             163           7,6
    Gesamt                182.028           213               219            2.775             3,3           8.522          10,3
    *Übermittelte Daten aus Bremen geben die Gesamtzahl des Wochenendes wider
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020      3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=182.028, 02.06.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=2.775, 02.06.2020, 0:00 Uhr).
  Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit
  dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020. Für 55.825 dieser Fälle ist der Erkrankungsbeginn nicht
    bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung daher das Meldedatum angezeigt.
    (02.06.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (02.06.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020     5
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (02.06.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen 3.738 Kinder unter
  10 Jahre (2,0%) alt, 8.130 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,5%), 78.773
  Personen im Alter von 20 bis 49 Jahren (43%), 56.776 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (31%),
  29.291 Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%) und 5.208 Personen im Alter von 90 Jahren und
  älter (2,9%). Bei 112 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 49 Jahren
  (Median 50 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren
  (s. Abbildung 6).
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=181.585 Fälle, 02.06.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
  Klinische Aspekte
  Für 153.977 (85%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
  Symptome waren Husten (49%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 4.613 Fälle (3,0%) ist bekannt,
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020
    dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche (KW) kann für die COVID-19
    Fälle auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
    angegeben werden. Von 13.979 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
    Klinik enthalten, haben 2.131 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 27.480 (18%) der 154.784 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 166.400 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 8.522 Personen in Deutschland (4,7% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 4.719 (55%) Männer und
    3.798 (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81
    Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.326 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
    Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
    19-Fälle nur 19%. Bislang sind dem RKI 3 COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
    worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
    Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 8.517 Todesfälle;
    02.06.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29            30-39       40-49     50-59     60-69      70-79     80-89      90-99       100+
    männlich                            2         6        14         49       218       592     1.290     2.002         541           5
    weiblich                 1                    3          6        18        72       210       620     1.811       1.012         45
    gesamt                   1          2         9        20         67       290       802     1.910     3.813       1.553         50
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 28% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 12.881 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
    Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian
    liegt bei 41 Jahren, 20 Personen sind verstorben.
    Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
    auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
    Von den insgesamt 16.463 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
    Einrichtung betreut werden, sind 3.253 verstorben. Von den 9.305 in einer unter § 36 IfSG fallenden
    Einrichtungen Tätigen sind 48 verstorben. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020     7
  Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen der letzten Wochen.
  Die Fälle, die in fleischverarbeitenden Betrieben aufgetreten sind, sind in den Zahlen der in
  Einrichtungen nach § 42 Tätigen eingeschlossen.
  Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
  Infektionskrankheiten (181.055* Fälle, für 51.095 ist die Angabe nicht verfügbar; 02.06.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                         Gesamt         Hospitalisiert    Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                               3.000                 2107             562           2.200
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
  Rettungsdienste)                                                           12.881                   587               20         12.500
                                                  Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                               2.254                    58               1          2.100
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                               2.487                  120                7          2.400
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                    16.463                 3.711           3.253          12.200
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                                  9.305                  394               48          8.900
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Küchen von
  Gaststätten und sonstigen                       Tätigkeit in
                                                                               2.426                  157            51**           2.200
  Einrichtungen mit oder zur                      Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                                 81.144                14.657           3.217          76.000
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
  werden kann.
  **aufgrund technischer Probleme bei der Übermittlung wahrscheinlich zu hohe Fallzahl, wird nach Behebung der Probleme korrigiert.
  Ausbrüche
  In drei Stadt- bzw. Landkreisen (SK bzw. LK) wurden hohe 7-Tage-Inzidenzen beobachtet (siehe
  Abbildung 2): LK Sonneberg in Thüringen, LK Coburg in Bayern und dem SK Bremerhaven.
  Dies ist in erster Linie auf lokal begrenze Ausbrüche zurückzuführen. Im SK Bremerhaven kam es zu
  einem kreisübergreifenden Ausbruch im Umfeld einer Glaubensgemeinschaft. Im LK Sonneberg kam es
  zu einem Ausbruch in einem Altenpflegeheim unter Bewohnern und Mitarbeitern mit SARS-CoV-2
  infiziert haben. Zudem gab es jeweils einen Fall bei Mitarbeitern eines ambulanten Pflegedienstes und
  eines Kindergartens. Im LK Coburg sind mehrere Pflegeeinrichtungen von Ausbrüchen betroffen.
  Im LK Göttingen kam es zu einem Covid-19 Ausbruch, der wahrscheinlich auf Übertragungen bei
  privaten Familienfeiern zurückzuführen ist und bei dem eine große Anzahl Kontaktpersonen
  identifiziert wurde.
  Nach wie vor treten Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben in mehreren Bundesländern auf, die
  zum Teil zu Schließungen der Produktion geführt haben. Weitere Ausbrüche in
  Glaubensgemeinschaften werden aus Berlin und Hessen berichtet.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020
      Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
      Reproduktionszahl (R)
      Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-Neuerkrankungen nicht vollständig
      wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer
      COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falles an das Robert Koch-Institut kommt.
      Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
      Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren
      (Abbildung 7).
                                                                          Fälle:                       Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                       Erkrankungsbeginn imputiert                                      95%-PI
                                                                                                       Nowcast                                                          95%-PI
                              6.000
         Anzahl neuer Fälle
                              4.000
                              2.000
                                 0
                                           2.        3.        3.        3.        3.        3.        4.        4.        4.        4.        5.        5.        5.        5.
                                       .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0        .0
                                      24        02        09        16        23        30        06        13        20        27        04        11        18        25
                                                                                        Datum des Erkrankungsbeginn
      Abbildung 7: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
      fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (Stand 02.06.2020,
      0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 29.05.2020).
      Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
      angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
      Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
      Der bisher berichtete R-Wert bildet zeitnah den Trend der Anzahl von Neuerkrankungen ab und kann
      auf mögliche Trendänderungen hinweisen. Dieser Wert reagiert jedoch empfindlich auf kurzfristige
      Änderungen der Fallzahlen – wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen verursacht werden
      können - was besonders bei insgesamt kleineren Anzahlen von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig
      großen Schwankungen führen kann. Daher gibt das RKI seit dem 14.05.2020 zusätzlich zu diesem
      sensitiven R-Wert ein weiteres stabileres 7-Tage-R an, das sich auf einen längeren Zeitraum bezieht
      und daher weniger tagesaktuellen Schwankungen unterliegt. Er bildet Trends zuverlässiger ab, bezieht
      sich dabei jedoch auf ein Infektionsgeschehen, das etwas länger zurückliegt als beim bisherigen
      sensitiven R-Wert.
      Technisch werden beide R-Werte auf der Basis des Nowcasting geschätzt. Das Nowcasting
      prognostiziert, wie viele Fälle mit einem bestimmten Erkrankungsbeginn insgesamt an das RKI
      übermittelt werden, und zwar für jeden Tag bis zu dem Datum vor 4 Tagen. Für die letzten 3 Tage kann
      noch keine zuverlässige Aussage zur Anzahl der Neuerkrankungen gemacht werden.
      Der bisher berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tages-Mittels der
      durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Er vergleicht dann
      den 4-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem entsprechenden Mittelwert 4 Tage
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020 9
   davor. Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen nochmal 4 bis 6 Tage davor, das heißt, sie fanden
   vor 8 bis 13 Tagen statt. Der bisherige R-Wert, der heute berichtet wird, bildet also das
   Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Wie erwähnt reagiert dieser Wert auf
   kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
   verursacht werden können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl von
   Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen führen. Mit Datenstand 02.06.2020 0:00
   Uhr wird die Reproduktionszahl auf R= 0,89 (95%-Prädiktionsintervall: 0,73 – 1,06) geschätzt.
   Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tages-Mittels der Nowcasting-
   Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen. Das 7-Tage-R vergleicht dann
   den 7-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem 7-Tages-Mittelwert 4 Tage zuvor.
   Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen 4 bis 6 Tage davor, das heißt also sie fanden vor 8 bis 16
   Tagen statt. Das 7-Tage-R bildet somit das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei
   Wochen ab. Mit Datenstand 02.06.2020 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 0,87 (95%-
   Prädiktionsintervall: 0,80 – 0,95) geschätzt.
   Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide R-Werte als Excel-
   Tabelle zur Verfügung gestellt und täglich aktualisiert. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine
   ausführliche Erläuterung des stabileren R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
   Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
   (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
   Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
   https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
   vom 23.04.2020).
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
   laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
   Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
   gemeldet.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
   Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
   zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
   zu anderen Quellen geben kann.
  DIVI-Intensivregister
   Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
   dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister.
   Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
   Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
   welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
   16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020
     Mit Stand 02.06.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.258 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 31.926 Intensivbetten registriert, wovon 19.632 (61%) belegt sind; 12.294 (39%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (02.06.2020, 9:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle           Anteil          Änderung Vortag
     In intensivmedizinischer Behandlung                                      689                                       +12
        - davon beatmet                                                       378             55%                        -7
     Abgeschlossene Behandlung                                             13.641                                      +208
        - davon verstorben                                                  3.558             26%                       +46
    Risikobewertung durch das RKI
     Allgemein
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist aktuell rückläufig. Das Robert Koch-Institut schätzt
     die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als
     hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
     Erkenntnisse ändern.
     Übertragbarkeit
     Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
     (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
     Krankheitsschwere
     Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
     und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
     Vorerkrankungen zu.
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
     Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
     den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
     physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
     sein.
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie
          (27.05.2020):
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
                 o Siehe dazu auch:
                     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkbl
                     att_Reisende_Tab.html
                     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene_Einreisen
                     _Deutschland.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020 11
   •    Das DIMDI hat nach Beratung mit den zuständigen Gremien einen neuen Kode für spezielle
        Verfahren zur Untersuchung auf SARS-CoV-2 (U99.0!) in das ICD-10-GM 2020 aufgenommen. In
        diesem Zusammenhang wurde außerdem eine neue Kodierfrage zur ICD-10-GM 2020 bezüglich
        der Testung auf SARS-CoV-2 ohne Vorliegen eines Infektionsverdachts veröffentlicht (25.05.2020):
        https://www.dimdi.de/dynamic/de/das-dimdi/aktuelles/meldung/icd-10-gm-2020-neuer-u-kode-
        u99.0-und-neue-kodierfrage-zu-testung-auf-sars-cov-2/
   •    Informationen zu weiteren Lockerungen der Maßnahmen zur physischen Distanzierung in den
        einzelnen Bundesländern können hier abgerufen werden (11.05.2020):
        https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-bundeslaender-1745198
   •    Zu tagesaktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium
        auf seinen Internetseiten:
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
   Neue Dokumente
   •    Häusliche Quarantäne: Flyer für Kontaktpersonen – jetzt auch auf Bulgarisch und Ungarisch
        verfügbar (29.05.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene/Inhalt.html
   •    Epid Bull 22/2020: SARS-CoV-2-Screening von Bewohner*innen und Personal in Alten- und
        Pflegeheimen der Stadt Leipzig (28.5.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/Ausgaben/22_20.pdf?__blob=public
        ationFile
   Aktualisierte Dokumente
   •    SARS-CoV-2 Steckbrief zur Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19) (29.05.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
   •    Empfehlungen des Robert Koch-Instituts zur Meldung von Verdachtsfällen von COVID-19
        (29.05.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Empfehlung_Meldung.html
   •    Falldefinition COVID-19 (29.05.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Falldefinition.pdf?__blob=publi
        cationFile
   •    Therapie-Hinweise des STAKOB (29.05.2020) (Aufnahme der Warnhinweise zu Hydroxychloroquin)
        https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
        19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (FAQ): Epidemiologie und klinische Aspekte bei
        Schwangeren und Kindern (29.05.2020)
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischem Personal in Arztpraxen
        und Krankenhäusern bei Personalmangel (29.05.2020),
        Infografik zu SARS-CoV-2 Kontaktpersonennachverfolgung für medizinisches Personal in Arztpraxis
        und Krankenhaus (29.05.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/HCW.html
   •    Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischem und nicht medizinischem
        Personal in Alten- und Pflegeeinrichtungen bei Personalmangel (29.05.2020),
        Infografik zu SARS-CoV-2 Kontaktpersonennachverfolgung für Personal in Alten- und Pflegeheimen
        (29.05.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Personal_Pflege.html
   •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (29.05.2020) www.rki.de/covid-19-reisende
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 04.06.2020
    Epidemiologische Lage global
     Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt.
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases.
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC hat am 20.05.2020 in Zusammenarbeit mit The European Union Aviation Safety Agency
          (EASA) Empfehlungen herausgegeben, um Virusübertragungen in Flugzeugen zu minimieren:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/covid-19-aviation-health-safety-protocol
     •    Das ECDC hat am 15.05.2020 eine Risikoeinschätzung zum Multisystem-Entzündungssyndrom bei
          Kindern im Zusammenhang mit einer SARS-CoV-2-Infektion veröffentlicht:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/paediatric-inflammatory-multisystem-
          syndrome-and-sars-cov-2-rapid-risk-assessment
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     Weltweit
     •    WHO COVID-19-Dashboard
          https://covid19.who.int
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     •    Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des
          COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
          https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
          screening
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
