# 2020-08-14-de.pdf date: 2020-08-14 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               14.08.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
        221.413                               9.225                                 4,2%                        ca. 200.200**
       (+ 1.449*)                            (+ 14*)
                                                                                            * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    In den letzten Wochen ist die kumulative COVID-19-Inzidenz der letzten 7 Tage in vielen
              Bundesländern stark angestiegen und der Anteil an Kreisen, die keine COVID-19-Fälle
              übermittelt haben, deutlich zurückgegangen. Dieser Trend ist sehr beunruhigend.
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 7,8 Fällen pro 100.000
              Einwohner und ist damit weiter angestiegen. Aus nur noch 29 Landkreisen wurden in den
              letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In weiteren 192 Landkreisen liegt die 7-Tagesinzidenz
              unter 5,0/100.000 Einwohner.
         •    Die 7-Tage-Inzidenzen sind in den Bundesländern Nordrhein-Westfalen, Berlin, Hamburg und
              Hessen stark angestiegen und liegen deutlich über bundesweiten Durchschnittswert. In
              Rheinland Pfalz liegt sie knapp über dem bundesweiten Durchschnitt.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 221.413 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.225 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Im bayrischen LK Dingolfing-Landau gibt es zwei Ausbrüche mit insgesamt knapp 500 Fällen in
              einem landwirtschaftlichen Betrieb und in einer Konservenfabrik.
         •    Es treten darüber hinaus bundesweit in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche
              auf, wie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und
              Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, fleischverarbeitenden und anderen Betrieben sowie
              insbesondere im Zusammenhang mit Familienfeiern, religiösen Veranstaltungen und Reisen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 14.08.2020, 0:00 Uhr)
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der in den vergangenen Wochen berichtete Zuwachs in den übermittelten Fallzahlen ist in vielen
    Bundesländern zu beobachten und nimmt in der Tendenz weiter zu (s. Abb. 6).
    Bundesweit gibt es eine große Anzahl kleinerer Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die
    mit unterschiedlichen Situationen in Zusammenhang stehen z.B. größeren Feiern im Familien- und
    Freundeskreis, Freizeitaktivitäten, an Arbeitsplätzen, aber auch in Gemeinschafts- und
    Gesundheitseinrichtungen. Hinzu kommt, dass COVID-19-Fälle zunehmend unter Einreisenden
    identifiziert werden. Diese Vielzahl an Geschehen summieren sich zu einer substantiellen Zunahme der
    Fallzahlen.
    Die Zahl der täglich neu übermittelten Fälle ist seit der Kalenderwoche 30 angestiegen. Diese
    Entwicklung ist sehr beunruhigend und nimmt an Dynamik zu. Eine weitere Verschärfung der Situation
    muss unbedingt vermieden werden. Das kann nur gelingen, wenn sich die gesamte Bevölkerung
    weiterhin im Sinne des Infektionsschutzes engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln
    konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-
    Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst
    gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis beschränkt bleiben.
    Geografische Verteilung
    Es wurden 221.413 (+1.449) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 29 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Die Anzahl der Kreise, in denen in einem Zeitraum von 7 Tagen keine COVID-19-Fälle aufgetreten sind,
    ist in den letzten Wochen nahezu kontinuierlich zurückgegangen; am 12.07.2020 waren es noch 125
    Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020      3
  Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (14.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
  zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
  früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                          Fälle kumulativ                                   Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                          Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
  Bundesland                  Fälle                                            Fälle                              Fälle
                                           Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
  Baden-
                            38.270           108               346             522                4,7            1.859            16,8
  Württemberg
  Bayern                    52.645           209               403             861                6,6            2.631            20,1
  Berlin*                    9.976            0                266             383               10,2             224              6,0
  Brandenburg                3.683            32               147              61                2,4             169              6,7
  Bremen                     1.828            6                268              30                4,4              56              8,2
  Hamburg                    5.821            47               316             176                9,6             264             14,3
  Hessen                    13.187           179               210             653               10,4             526              8,4
  Mecklenburg-
                              959             5                 60              33                2,1              20              1,2
  Vorpommern
  Niedersachsen             15.318           142               192             424                5,3             656              8,2
  Nordrhein-
                            53.661           538               299            2.571              14,3            1.772             9,9
  Westfalen
  Rheinland-
                             8.059            85               197             343                8,4             241              5,9
  Pfalz
  Saarland                   2.976            21               300              57                5,8             174             17,6
  Sachsen                    5.705            20               140              72                1,8             225              5,5
  Sachsen-
                             2.099            9                 95              47                2,1              64              2,9
  Anhalt
  Schleswig-
                             3.744            30               129             173                6,0             158              5,5
  Holstein
  Thüringen                  3.482            18               162              66                3,1             186              8,7
  Gesamt                   221.413          1449               266            6.472               7,8            9.225            11,1
  Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
  bereits übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
  Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  * Aus Berlin wurden gestern keine Daten übermittelt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020
    Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=221.413, 14.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
    nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
    wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020     5
  Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=6.472, 14.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies
  entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Zeitlicher Verlauf
  Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
  übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
  übermittelten Fälle ist bei 71.781 Fällen (32%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
  Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 3 daher das Meldedatum
  angezeigt.
  Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (14.08.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (14.08.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (14.08.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
    19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
    Tage noch erhöhen kann.
    Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
    Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland und verdeutlicht, dass
    der Inzidenzanstieg der letzten Wochen in vielen Bundesländern zu beobachten ist, besonders deutlich
    und auf hohem Niveau jedoch in Nordrhein-Westfalen, Berlin, Hamburg und Hessen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020    7
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (14.08.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
  einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Demografische Verteilung
  Von den an das RKI übermittelten Fällen sind 51% weiblich und 49% männlich. Insgesamt sind von den
  Fällen, in denen Angaben zum Alter und zum Geschlecht vorliegen, 7.116 Kinder unter 10 Jahre
  (3,2%), 12.836 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (5,8%), 100.057 Personen im Alter
  von 20 bis 49 Jahren (45%), 63.850 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (29%), 31.499 Personen im
  Alter von 70 bis 89 Jahren (14%) und 5.512 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,5%). Bei 543
  Personen sind das Alter und/oder das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 47
  Jahren (Median 47 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren
  (s. Abbildung 7).
  Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=220.864, 14.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Angaben zum Alter und Geschlecht.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020
    Klinische Aspekte
    Für 186.368 (84%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (47%), Fieber (39%) und Schnupfen (21%). Für 5.349 Fälle (3%) ist bekannt,
    dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für die COVID-19-Fälle
    auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
    angegeben werden. Von 42.105 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
    Klinik enthalten, haben 6.269 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 31.452 (16%) der 192.158 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 200.200 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 9.225 Personen in Deutschland (4,2% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 5.111 (56%) Männer und
    4.110 (44%) Frauen, für 4 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt der
    verstorbenen Fälle liegt bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.885 (85%)
    Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der
    Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 17%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten
    Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser
    Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-
    Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt worden (Tabelle 2). Die verstorbenen Personen waren im
    Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.221 Todesfälle;
    14.08.2020, 0:00 Uhr).
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29             30-39       40-49     50-59     60-69     70-79      80-89      90-99       100+
    männlich                            2         7         17         57      242       658      1.401     2.141         580         6
    weiblich                  1                   3          6         22        88      235        677     1.935      1.099         44
    gesamt                    1         2        10         23         79      330       893      2.078     4.076      1.679         50
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 3). Da Angaben zu Betreuung,
    Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, sind die Anteile der Fälle mit einer Betreuung,
    Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangaben zu verstehen. Für die
    übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der
    Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020     9
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (220.111* Fälle, davon 55.479 ohne diesbezügliche Angaben; 14.08.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                          3.733              2.678               664            2.900
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                         14.642               664                 23           14.500
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                          4.969               90                   1            4.300
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                          3.091               157                  7            3.000
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                18.887              4.225              3.649          14.900
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                            10.376               451                 39           10.200
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                          5.296               226                  5            5.100
  sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                            103.638             17.129              3.556          94.900
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
  Betreuten besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
  Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
  nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen. Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen gemäß § 33
  IfSG spiegeln die auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei
  Kindern wider. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils
  auf Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Ausbrüche
  In acht Landkreisen liegt eine erhöhte Inzidenz mit über 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor (siehe
  Abbildung 2): LK Dingolfing-Landau, SK Herne, SK Hagen, SK Bochum, SK Offenbach, SK Ludwigshafen,
  LK Unna und SK Duisburg.
  Im Landkreis Dingolfing-Landau (Bayern) ist der Anstieg auf zwei Ausbrüche in der Gemeinde
  Mamming zurückzuführen, mit zusammen knapp 500 COVID-19-Fällen. Der erste Ausbruch ereignete
  sich unter Erntehelfern eines landwirtschaftlichen Betriebs und der zweite, der vor allem derzeit noch
  für die erhöhte Inzidenz verantwortlich ist, in einer Konservenfabrik. In beiden Fällen wurde eine
  Quarantäne für den gesamten Betrieb angeordnet. Der örtlichen Bevölkerung (3.300 Einwohner) wird
  die freiwillige Testung in einem mobilen Testzelt angeboten, bislang wurde keine Ausbreitung in die
  lokale Bevölkerung beobachtet.
  In den Kreisen SK Herne, SK Hagen, SK Bochum, SK Offenbach, SK Ludwigshafen, LK Unna, und SK
  Duisburg spielen Fälle unter Einreisenden eine wichtige Rolle für die erhöhte Inzidenz.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10   COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020
       Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen
       für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, fleischverarbeitenden und anderen
       Betrieben sowie in Zusammenhang mit Familienfeiern , religiösen Veranstaltungen und Reisen werden
       berichtet.
       Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
       Reproduktionszahl (R)
       Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
       Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
       Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
       Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
       erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
       zu modellieren (Abbildung 8).
                                                    Fälle:                Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                          Erkrankungsbeginn imputiert                           95%-PI
                                                                          Nowcast                                               95%-PI
                               6.000
          Anzahl neuer Fälle
                               4.000
                               2.000
                                  0
                                         .0
                                       02 2.
                                         .0
                                       09 3.
                                         .0
                                       16 3.
                                         .0
                                       23 3.
                                         .0
                                       30 3.
                                         .0
                                       06 3.
                                         .0
                                       13 4.
                                         .0
                                       20 4.
                                         .0
                                       27 4.
                                         .0
                                       04 4.
                                         .0
                                       11 5.
                                         .0
                                       18 5.
                                         .0
                                       25 5.
                                         .0
                                       01 5.
                                         .0
                                       08 6.
                                         .0
                                  24   15 6.
                                         .0
                                       22 6.
                                         .0
                                       29 6.
                                         .0
                                       06 6.
                                         .0
                                       13 7.
                                         .0
                                       20 7.
                                         .0
                                       27 7.
                                         .0
                                       03 7.
                                         .0
                                       10 8.
                                         .0 8.
                                                             Datum des Erkrankungsbeginns
       Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
       Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
       Fälle (hellblau) (Stand 14.08.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 10.08.2020).
       Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
       angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
       Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
       Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
       durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-
       Wert bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
       kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
       verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
       veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
       weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
       Anzahl von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit
       Datenstand 14.08.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,08 (95%-Prädiktionsintervall: 0,88 –
       1,30) geschätzt.
       Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020 11
   Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
   Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
   Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
   14.08.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,14 (95%- Prädiktionsintervall: 1,02 - 1,27)
   geschätzt.
   Die berichteten R-Werte liegen seit Mitte Juli 2020 wieder bei 1 bzw. leicht darüber. Dies hängt mit
   einer größeren Anzahl kleiner Ausbrüche, aber auch mit den bundesweiten Fallzahlen zusammen, die
   seit den Lockerungen der Maßnahmen sowie durch zunehmende Fälle unter Einreisenden in den
   letzten Wochen stetig gestiegen sind.
   Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
   Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
   Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
   Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
   (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
   Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar
   unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 |
   2020 vom 23.04.2020).
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
   laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
   Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
   gemeldet.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
   Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
   Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
   Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
   DIVI-Intensivregister
   Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
   dem RKI das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister).
   Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
   Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
   welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
   16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
   Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
   dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
   Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
   Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 14.08.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.282 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 30.479 Intensivbetten registriert, wovon 21.962 (72%) belegt sind; 8.517 (28%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (14.08.2020, 12:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                     230                                        6
        - davon beatmet                                                        133             57%                       -4
       Abgeschlossene Behandlung                                           16.043                                       -39
        - davon verstorben                                                   3.922             24%                      -19
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
     verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
     Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Mortalitätssurveillance
     Insgesamt 24 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European
     monitoring of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur
     Verfügung, sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit
     (unabhängig von der Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann
     (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit
     dem Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr 2021 ist geplant, ein bundesweites
     Monitoringsystem einzurichten.
     Im Zusammenhang mit der ersten Phase der COVID-19-Pandemie war die Exzess-Mortalität vor allem
     im April stark angestiegen, insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen, aber auch in der
     Gruppe der 15-64-Jährigen. In Belgien, Frankreich, Italien, den Niederlanden, Spanien, Schweden, der
     Schweiz und im Vereinigten Königreich war die Exzessmortalität besonders hoch. Die
     Gesamtmortalität in den teilnehmenden Ländern hat nun weitgehend das Niveau der Vorjahre
     erreicht.
     Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
     allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug. Im März 2020 ist im Vergleich kein auffälliger Anstieg
     der Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise Betrachtung) erkennbar. Im
     April lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt der Vorjahre; seit Anfang
     Mai bewegen sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im
     Durchschnitt. https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Sterbefaelle-
     Lebenserwartung/Tabellen/sonderauswertung-sterbefaelle.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020 13
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
    Situation. Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle
    war in Deutschland seit etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, seitdem nimmt die Fallzahl stetig
    zu. Einige Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber
    zunehmend wieder zu einzelnen Ausbruchsgeschehen, die erhebliche Ausmaße erreichen können.
    Nach wie vor sind Impfstoffe und antiviral wirksame Therapeutika nicht verfügbar. Das Robert Koch-
    Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin
    insgesamt als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch
    neue Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
    von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) und auch vom
    individuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen)
    abhängig.
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu. Individuelle Langzeitfolgen sind derzeit noch nicht abschätzbar.
    Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
    Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
    den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
    physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich
    schnell sehr zunehmen und insbesondere das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die
    Einrichtungen für die medizinische Versorgung stark belasten.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
         Einreisen nach Deutschland https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-
         reisende/faq-tests-einreisende.html
    •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland
         (24.07.2020) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallza
         hlen.html
    •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
         und https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
    Neue Dokumente
    •    Studie Corona Monitoring lokal, Erste Eckdaten für Kupferzell
         (14.08.2020)                              https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/
         cml-studie/Factsheet_Kupferzell.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020
     Aktualisierte Dokumente
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (13.08.2020) – Welche Rolle spielen Aerosole
          bei der Übertragung von SARS-CoV-
          2? https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland getestet? (12.8.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-
          Teststrat.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (12.8.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (11.8.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
     •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland
          (10.08.2020) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-
          Studien/AKS_Liste.html
     •    Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (10.08.
          2020) https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Doku
          mente_Tab.html
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Am 10. August 2020 veröffentlichte das ECDC eine aktualisierte Version der Risikobewertung:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/rapid-risk-assessment-coronavirus-disease-
          2019-covid-19-eueea-and-uk-eleventh
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des
          ECDC: https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19 u.a. mit Erfahrungsbericht eines Patienten
          (10.8.2020) https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-
          19
     •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 14.08.2020 15
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung
        unter: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Tägliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
