# 2020-09-19-de.pdf date: 2020-09-19 lang: de

# ---- page 1 ----

                                    Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                           (COVID-19)
                                  19.09.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                       Gesamt (kumulativ)                                                               Letzte 7 Tage
       Bestätigte Fälle                       Verstorbene                            Bestätigte Fälle                   7-Tage-Inzidenz
             270.070                              9.384                                   10.599                            12,8 Fälle/
           (+ 2.297*)                             (+ 6*)                                 (+ 639*)                          100.000 EW
                                                                                   Anzahl Kreise mit                 Anzahl Kreise mit 7-
     Anteil Verstorbene                         Genesene
                                                                                           Fällen                     Tage-Inzidenz > 50
                                             ca. 239.800**                               402/412                                   2
              3,5 %
                                               (+ 1.100**)                                 (+2*)                                (- 1*)
                                                                                              * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt. Seit dem 14.09.2020 wird der RKI-Lagebericht in einer gekürzten Fassung veröffentlicht. Der Bericht fokussiert sich stärker auf die
aktuelle Situation. Demografische und klinische Aspekte, die sich von Tag zu Tag kaum oder nur wenig ändern, werden künftig – wie andere
Themen auch – nur noch einmal wöchentlich und im Wochenvergleich dargestellt (Übersicht unter www.rki.de/covid-19-situationsbericht).
Weitere Daten sind auch im COVID-19-Dashboard verfügbar: https://corona.rki.de
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
     • Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau ist aktuell ein
         weiterer Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher muss
         die Lage weiterhin sorgfältig beobachtet werden.
     • Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 12,8 Fällen pro 100.000
         Einwohner. In 2 Kreisen überschritt die 7-Tage-Inzidenz 50 Fälle/100.000 Einwohner: SK Würzburg,
         und LK Cloppenburg. Aus 10 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt.
     • Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern und Berlin sehr deutlich, in Baden-
         Württemberg, Hamburg und Nordrhein-Westfalen deutlich über dem bundesweiten
         Durchschnittswert.
     • Insgesamt wurden in Deutschland 270.070 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
         darunter 9.384 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     • Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen Settings
         auf. Insbesondere in Verbindung mit Reisen bzw. Reiserückkehrern und im Zusammenhang mit
         Feiern im Familien- und Freundeskreis, sowie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern,
         Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen
         beruflichen Settings und im Rahmen religiöser Veranstaltungen werden Fallhäufungen beobachtet.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 19.09.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 19.09.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung
    der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen
    sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere
    Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau ist aktuell ein
    weiterer Anstieg der Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten (Abbildung 3). Der
    Anteil der COVID-19 Fälle in der älteren Bevölkerung nimmt aktuell leicht zu, der Anteil der Fälle unter
    Reiserückkehrern nimmt seit Kalenderwoche 34 ab. Der R-Wert liegt derzeit etwas über 1.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis oder auch, insbesondere bei
    Fällen unter jüngeren Personen, ausgehend von Reiserückkehrern.
    Die aktuelle Entwicklung muss weiter sorgfältig beobachtet werden. Die Zahl der Todesfälle unter den
    übermittelten COVID-19 Fällen ist derzeit niedrig. Dies liegt hauptsächlich daran, dass in den letzten
    Wochen relativ viele junge Menschen neu diagnostiziert wurden, von denen relativ wenige schwer
    erkranken und versterben. Sollte sich der aktuell beobachtete Trend fortsetzen und sich weiter vermehrt
    ältere Menschen infizieren, muss auch mit einem Wiederanstieg der Hospitalisierungen und Todesfälle
    gerechnet werden.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis
    beschränkt bleiben.
    1
      World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 19.09.2020    3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 270.070 (+2.297) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 10 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1), am
  16.06.2020 waren es jedoch noch 139 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=10,599), 19.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 19.09.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (19.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen
    an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                      Fälle kumulativ                           Letzte 7 Tage              Todesfälle kumulativ
                                                       Differenz Fälle/100.000                         Fälle/100.000                 Fälle/100.000
    Bundesland                             Fälle                                          Fälle                            Fälle
                                                        Vortag           Einw.                              Einw.                         Einw.
    Baden-Württemberg                     46.779          351             423             1.645             14,9          1.871            16,9
    Bayern                                64.395          477             492             2.573             19,7          2.648            20,2
    Berlin                                12.919          186             345              658              17,6           227             6,1
    Brandenburg                           4.079            19             162               71               2,8           169             6,7
    Bremen                                2.191            14             321               71              10,4            59             8,6
    Hamburg                               7.075            65             384              251              13,6           269             14,6
    Hessen                                17.516          174             280              767              12,2           543             8,7
    Mecklenburg-Vorpommern                1.105            12              69               48               3,0            20             1,2
    Niedersachsen                         18.701          172             234              827              10,4           669             8,4
    Nordrhein-Westfalen                   64.692          608             361             2.674             14,9          1.844            10,3
    Rheinland-Pfalz                       10.037           47             246              323               7,9           247             6,0
    Saarland                              3.227            13             326               60               6,1           176             17,8
    Sachsen                               6.658            77             163              273               6,7           226             5,5
    Sachsen-Anhalt                        2.393            13             108               49               2,2            66             3,0
    Schleswig-Holstein                    4.384            34             151              161               5,6           161             5,6
    Thüringen                             3.919            35             183              148               6,9           189             8,8
    Gesamt                               270.070        2.297             325            10.599             12,8          9.384            11,3
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
    Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
    im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    *Im Rahmen der Datenvalidierung wurde nach Rücksprache mit den saarländischen Behörden eine Datenkorrektur durchgeführt.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 2 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf diese Fälle ist bei 98.614
    Fällen (37%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für
    diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das Meldedatum angezeigt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 19.09.2020      5
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt werden
  nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (19.09.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Bayern und Berlin liegen sehr
  deutlich über der bundesweiten Gesamtinzidenz. Erhöhte Inzidenzen liegen auch in Baden-Württemberg,
  Hamburg und Nordrhein-Westfalen vor.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland zum jeweiligen Datenstand und
  Bundesland (19.09.2020, 0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege
  der Fallzahlen zu einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 19.09.2020
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt,
    wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
    IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in
    diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der
    Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen. Die
    Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
    fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                     COVID-19-Lagebericht vom 19.09.2020     7
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (268.281* Fälle, davon 69.010 ohne diesbezügliche Angaben; 19.09.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                     Genesen
  Einrichtung gemäß                                                           Gesamt          Hospitalisiert     Verstorben
                                                                                                                                 (Schätzung)
                                                    Betreut/
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche untergebracht                         4.091                 2.878             685            3.300
  Praxen, Dialyseeinrichtungen und
                                                    Tätigkeit in
  Rettungsdienste)                                                              15.774                   689               23          15.400
                                                    Einrichtung
                                                    Betreut/
                                                                                 7.969                   130                1           7.000
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,               untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                   Tätigkeit in
                                                                                 4.074                   180                8           3.700
                                                    Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                    Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                       19.749                 4.367           3.683           15.700
                                                    untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                    Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                                   10.940                   470               40          10.700
                                                    Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und sonstigen              Tätigkeit in
                                                                                 5.988                   255                5           5.800
  Einrichtungen der                                 Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                                  130.686                18.415            3.638          119.100
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Ausbrüche
  In 35 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor, inklusive in
  der kreisfreien Stadt Würzburg und dem Landkreis Cloppenburg, in denen die 7-Tage-Inzidenz bei über 50
  Fällen/ 100.000 Einwohnern liegt. Abbildung 1 zeigt die Top 15 Landkreise. Die meisten der betroffenen
  Kreise liegen im Bundesland Bayern.
  Die erhöhte Inzidenz in Würzburg lässt sich auf ein COVID-19-Cluster nach einem Ausbruch in einer
  Shisha-Bar sowie weiteren Fällen im privaten Umfeld (Bar-Besuch) oder dem Arbeitsumfeld zurückführen.
  Die Stadt Würzburg hat am 10.09.2020 eine Allgemeinverfügung veröffentlicht, die Einschränkungen für
  Privatveranstaltungen (max. 50 Personen in geschlossenen Räumen, max. 100 Personen im Freien) und für
  den Alkoholausschank auf der Alten Mainbrücke (Innenstadt) vorsieht.
  Die erhöhte Inzidenz im LK Cloppenburg kann auf mehrere, miteinander zusammenhängende, Ausbrüchen
  in Sportvereinen, Familien, Kindergemeinschaftseinrichtungen und religiösen Gemeinschaften
  zurückgeführt werden. Die Behörden haben umfangreiche, regional gezielte Maßnahmen veranlasst, z.B.
  (Teil-)Schließung von betroffenen Schulen und Sportvereinen, Schließung bzw. verstärkte Kontrollen von
  Gaststätten und Veranstaltungsorten sowie vorsorgliche Reihentestungen in Kindergemeinschafts-
  einrichtungen und Pflegeheimen.
  COVID-19-Fälle treten besonders in Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis auf. Der
  Anteil der Reiserückkehrer unter den Fällen geht zurück.
  Es werden wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet; weitere
  Ausbrüche gibt es in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete,
  Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings sowie in Zusammenhang mit religiösen
  Veranstaltungen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8   COVID-19-Lagebericht vom 19.09.2020
      Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
      Reproduktionszahl (R)
      Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
      angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
      Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                                        4-Tage-R-Wert                                            7-Tage-R-Wert
                                              1,27                                                     1,24
                              (95%-Prädiktionsintervall: 0,99 - 1,60)                 (95%- Prädiktionsintervall: 1,07 – 1,42)
                                                              Fälle:            Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                Erkrankungsbeginn imputiert                        95%-PI
                                                                                Nowcast                                            95%-PI
                               6.000
         Anzahl neuer Fälle
                               4.000
                               2.000
                                   0
                               24 .
                               02 02.
                                  . 20
                               09 03. 20
                                  . 20
                               16 03. 20
                                  . 20
                               23 03. 20
                                  . 20
                               30 03. 20
                                  . 20
                               06 03. 20
                                  . 20
                               13 04. 20
                                  . 20
                               20 04. 20
                                  . 20
                               27 04. 20
                                  . 20
                               04 04. 20
                                  .0 20
                               11 5.2 20
                                  . 0
                               18 05. 20
                                  . 2
                               25 05. 020
                                  . 20
                               01 05. 20
                                  . 20
                               08 06. 20
                                  . 20
                               15 06. 20
                                  . 20
                               22 06. 20
                                  . 20
                               29 06. 20
                                  . 20
                               06 06. 20
                                  . 20
                               13 07. 20
                                  . 20
                               20 07. 20
                                  . 20
                               27 07. 20
                                  . 20
                               03 07. 20
                                  . 20
                               10 08. 20
                                  . 20
                               17 08. 20
                                  . 20
                               24 08. 20
                                  . 20
                               31 08. 20
                                  . 20
                               07 08. 20
                                  . 20
                               14 09. 20
                                  .0 20
                                    9. 20
                                      20 20
                                                                        Datum des Erkrankungsbeginns
      Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
      (hellblau) (Stand 19.09.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 15.09.2020).
      Die berichteten R-Werte lagen zwischen seit Mitte August 2020 unter bzw. um 1 und seit der zweiten
      Septemberwoche wieder über 1. Die erhöhten R-Werte lassen sich zunehmend auf Übertragungen
      innerhalb Deutschlands zurückführen.
      Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
      Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar
      unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
      vom 23.04.2020).
      Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
      Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
      laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
      dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß
      Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
      Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können in Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
      Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 19.09.2020 9
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag vom
  Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am
  RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden nur Fälle
  veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild vorliegt. Die
  Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Für die Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die offiziellen Daten
  der statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-
  Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis
  über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
  Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
  Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
  dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
  kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
  mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
  von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
  weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
  Risikobewertung durch das RKI
  Aufgrund der zuletzt gestiegenen Fallzahlen wurde in der Risikobewertung des RKI am 18.09.2020 die
  Beschreibung der epidemiologischen Situation angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
  folgendem Link: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
  Aktuelles
  •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
       Einreisen nach Deutschland
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
       einreisende.html
  •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
       seinen Internetseiten
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
  Neue Dokumente
  •    Corona-KiTa-Studie: Quartalsbericht III/2020 (11.09.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_QuartalIII
       _2020.pdf
  Aktualisierte Dokumente
  •    Risikobewertung zu COVID-19 (18.9.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
  •    Steckbrief zu COVID-19 (18.9.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 19.09.2020
     •    SARS-CoV-2: Antikörper-Studien des RKI (18.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Antikoerper-
          Studien.html
     •    Serologische Untersuchungen von Blutspenden auf Antikörper gegen SARS-CoV-2 (SeBlu-Co-Studie) –
          Zwischenauswertung (18.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/SeBluCo_Zwischenbe
          richt.html
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (17.9.2020) Abschnitt: Epidemiologie
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und BMI
          (16.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 - Wöchentlich aktualisierte Karte ab sofort online verfügbar
          (16.9.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
     •    Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (15.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
     •    WHO COVID-19-Dashboard:
          https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
