# 2020-05-17-de.pdf date: 2020-05-17 lang: de

# ---- page 1 ----

                            Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                  (COVID-19)
                           17.05.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                      Verstorbene                   Anteil Verstorbene               Genesene
     174.355                              7.914                            4,5%                  ca. 153.400**
     (+ 583*)                            (+ 33*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 174.355 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 7.914 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Bayern (347), Baden-Württemberg (307), Hamburg (273) und dem Saarland (272) übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind Frauen (52%)
     und Männer (48%) annähernd gleich häufig betroffen.
    86% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
     weiterhin berichtet, z.B. in den Landkreisen Greiz und Sonneberg in Thüringen sowie im Landkreis
     Coburg in Bayern.
    In mehreren Bundesländern gibt es Covid-19 Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben, z.B. in
     Nordrhein-Westfalen (LK Coesfeld) und in Bayern (LK Straubing-Bogen).
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

G COVID-19-Lagebericht vom 17.05.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 17.05.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 174.355 (+583) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
    (RKI) übermittelt (s. Tabelle 1 und Abbildung 1).
    Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (17.05.2020, 0:00 Uhr).
                                                                    Differenz Fälle/ 100.000                                Todesfälle/
    Bundesland                                     Anzahl                                                  Todesfälle
                                                                       Vortag                Einw.                       100.000 Einw.
    Baden-Württemberg                              33.950                   57                307                1.648                14,9
    Bayern                                         45.427                   87                347                2.283                17,5
    Berlin                                          6.447                   19                172                  182                  4,9
    Brandenburg                                     3.171                     2               126                  149                  5,9
    Bremen                                          1.164                   14                170                   37                  5,4
    Hamburg                                         5.029                   12                273                  232                12,6
    Hessen                                          9.317                   56                149                  435                  6,9
    Mecklenburg-Vorpommern                            748                     2                 46                  20                  1,2
    Niedersachsen                                  11.155                   63                140                  544                  6,8
    Nordrhein-Westfalen                            36.286                  221                202                1.505                  8,4
    Rheinland-Pfalz*                                6.449                     0               158                  216                  5,3
    Saarland                                        2.696                     8               272                  149                15,0
    Sachsen*                                        5.115                   26                125                  196                  4,8
    Sachsen-Anhalt                                  1.676                     0                 76                  54                  2,4
    Schleswig-Holstein                              3.000                     2               104                  126                  4,3
    Thüringen                                       2.725                   14                127                  138                  6,4
    Gesamt                                        174.355                  583                 210               7.914                  9,5
    *Gestern wurden aus Rheinland-Pfalz keine Daten übermittelt.
    Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 174.355, 17.05.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
    werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
    wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

H                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 17.05.2020     H
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 4.327, 17.05.2020, 0:00
  Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der
  nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Zeitlicher Verlauf
  Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
  übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bei 54.992 Fällen ist der
  Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
  daher das Meldedatum angezeigt.
  Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (17.05.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

I COVID-19-Lagebericht vom 17.05.2020
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020. Die dem RKI im Vergleich zum
    Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
    Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der
    Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das
    RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag
    oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (17.05.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
    19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
    Tage noch erhöhen kann.
    Demografische Verteilung
    Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen 3.295 Kinder unter
    10 Jahren (1,9%), 7.524 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,3%), 75.049 Personen
    im Alter von 20 bis 49 Jahren (43%), 55.014 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (32%), 28.347
    Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%) und 4.997 Personen im Alter von 90 Jahren und darüber
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

J                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 17.05.2020 J
  (2,9%). Bei 129 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 49 Jahren (Median
  50 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 6).
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=173.983 Fälle, 17.05.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
  Klinische Aspekte
  Für 145.539 (84%) übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome
  waren Husten (49%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 4.249 Fälle (2,9%) ist bekannt, dass sie
  eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 25.842 (18%) der 145.356
  übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben. Seit der 17. KW können die
  Covid-19 Fälle in einer eigenen Übermittlungskategorie angegeben werden, die auch Geruchs- und
  Geschmacksverlust als Symptom erfasst. Von 9.163 Fällen die neu in dieser Kategorie erfasst wurden
  und Angaben zur Klinik erhalten, haben 1.367 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome
  angegeben.
  Geschätzte 153.400 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 7.914 Personen in Deutschland (4,5% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s.Tabelle 2). Es handelt sich um 4.392 (56%) Männer und
  3.517 (44%) Frauen, für fünf Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei
  81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 6.829 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
  Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
  19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
  sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
  vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
  worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
  Vorerkrankungen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

L COVID-19-Lagebericht vom 17.05.2020
    Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 7.909 Todesfälle;
    17.05.2020, 0:00 Uhr)
                                                                 Altersgruppe (in Jahren)
      Geschlecht
                       0-9       10-19      20-29     30-39      40-49 50-59 60-69              70-79     80-89       90-99     100+
    männlich                         2         7        13         41        201       540       1.199     1.873       511          5
    weiblich              1                    2         6         15         68       187        575      1.686       933        44
    gesamt                1          2         9        19         56        269       727       1.774     3.559      1.444       49
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 31% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 11.832 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
    Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian
    liegt bei 41 Jahren, 18 Personen sind verstorben.
    Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
    auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
    Von den insgesamt 14.740 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
    Einrichtung betreut werden, sind 2.966 verstorben. Von den 8.536 in einer unter § 36 IfSG fallenden
    Einrichtungen Tätigen sind 42 verstorben. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
    Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
    Pflegeheimen der letzten Wochen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

Q                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 17.05.2020    Q
  Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
  Infektionskrankheiten (173.442* Fälle, davon 53.537 ohne diesbezügliche Angaben; 17.05.2020, 0:00 Uhr)
  Einrichtung gemäß                                                     Gesamt           Hospitalisiert     Verstorben        Genesen
                                                                                                                            (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                 Betreut/
                                                                          2.704               1.862              498            1.800
  ärztliche Praxen,                              untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                       Tätigkeit in
  Rettungsdienste)                                                       11.832                541                18           11.200
                                                 Einrichtung
                                                 Betreut/
                                                                         1.946*                 53                 1            1.800
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,            untergebracht
  Schulen, Heime und Ferienlager)                Tätigkeit in
                                                                          2.298                109                 7            2.200
                                                 Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                 Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                14.740               3.357             2.966           9.900
                                                 untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                 Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                             8.536                353                42            7.800
                                                 Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Küchen von
  Gaststätten und sonstigen                      Tätigkeit in
                                                                          2.044                133                55            1.400
  Einrichtungen mit oder zur                     Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                             75.805              13.721             2.983          69.200
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
  werden kann.
  Ausbrüche
  Im Landkreis Coburg in Bayern (67 Fälle pro 100.000 Einwohner) sowie in den Landkreisen Greiz und
  Sonneberg in Thüringen wurden in Zusammenhang mit mehreren Ausbrüchen in medizinischen
  Einrichtungen und Pflegeeinrichtungen in den letzten Tagen hohe 7-Tage-Inzidenzen beobachtet. In
  den betroffenen Einrichtungen wurden die dort Betreuten und die Belegschaft auf SARS-CoV-2
  gescreent und durch diese aktive Fallsuche in der Folge weitere Fälle identifiziert. In allen drei Kreisen
  wurden entsprechende Maßnahmen getroffen, u.a. Besuchsverbote für die Einrichtungen angeordnet.
  Im SK/LK Straubing/Straubing-Bogen (jeweils 54 Fälle pro 100.000 Einwohner) kam es zu einem Covid-
  19-Ausbruch in einem Schlachtbetrieb. Entsprechende Maßnahmen, wie Reihentestung des gesamten
  Personals und Kontaktpersonen-Nachverfolgung wurden durchgeführt.
  Die hohe 7-Tage-Inzidenz von rund 48 Fällen pro 100.000 Einwohner im LK Coesfeld ist auf den COVID-
  19-Ausbruch in einem fleischverarbeitenden Betrieb zurückzuführen. Bis einschließlich zum 17.05.2020
  sind Schlachtung, Zerlegung, Verpackung, Verladung und Versand am Standort in Coesfeld komplett
  untersagt. Geplante Lockerungen der Maßnahmen im Kreis Coesfeld wurden teilweise bis zum
  18.05.2020 aufgeschoben.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-Neuerkrankungen nicht vollständig
  wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer
  COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut kommt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

S   COVID-19-Lagebericht vom 17.05.2020
      Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
      Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren
      (Abbildung 7).
         Anzahl neuer Fälle
                              24       02       09       16       23       30       06       13       20       27       04       11
                                .02.     .03.     .03.     .03.     .03.     .03.     .04.     .04.     .04.     .04.     .05.     .05.
      Abbildung 7: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
      fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (Stand 17.05.2020,
      0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 13.05.2020).
      Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
      angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
      Verfahren, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings, schätzen.
      Der bisher berichtete R-Wert bildet zeitnah den Trend der Anzahl von Neuerkrankungen ab und kann
      auf mögliche Trendänderungen hinweisen. Dieser Wert reagiert jedoch empfindlich auf kurzfristige
      Änderungen der Fallzahlen – wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen verursacht werden
      können - was besonders bei insgesamt kleineren Anzahlen von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig
      großen Schwankungen führen kann. Daher gibt das RKI seit dem 14.05.2020 zusätzlich zu diesem
      sensitiven R-Wert ein weiteres stabileres 7-Tage-R an, das sich auf einen längeren Zeitraum bezieht
      und daher weniger tagesaktuellen Schwankungen unterliegt. Er bildet Trends zuverlässiger ab, bezieht
      sich dabei jedoch auf ein Infektionsgeschehen, das etwas länger zurückliegt als beim bisherigen
      sensitiven R-Wert.
      Technisch werden beide R-Werte auf der Basis des Nowcasting geschätzt. Das Nowcasting endet am
      Datum von vor 4 Tagen (mit Datenstand heute am 13.05.2020), da noch keine zuverlässige Aussage zur
      Anzahl der Neuerkrankungen der letzten 3 Tage gemacht werden kann.
      Der bisher berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tages-Mittels der
      durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Er vergleicht dann
      den 4-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem entsprechenden Mittelwert 4 Tage
      davor. Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen nochmal 4 bis 6 Tage davor, das heißt also sie
      fanden vor 8 bis 13 Tagen statt. Der bisherige R-Wert, der heute berichtet wird, bildet also das
      Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Mit Datenstand 17.05.2020 0:00 Uhr wird die
      Reproduktionszahl auf R= 0,94 (95%-Prädiktionsintervall: 0,78 – 1,10) geschätzt.
      Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tages-Mittels der Nowcasting-
      Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen. Das 7-Tage-R vergleicht dann
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

V                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 17.05.2020 V
   den 7-Tages-Mittelwert der Neuerkrankungen eines Tages mit dem 7-Tages-Mittelwert 4 Tage zuvor.
   Die Infektionen der Neuerkrankungen liegen 4 bis 6 Tage davor, das heißt also sie fanden vor 8 bis 16
   Tagen statt. Das 7-Tage-R bildet somit das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei
   Wochen ab. Mit Datenstand 17.05.2020 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 0,87 (95%-
   Prädiktionsintervall: 0,78 – 0,97) geschätzt.
   Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide R-Werte als Excel-
   Tabelle zur Verfügung gestellt und täglich aktualisiert. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine
   ausführliche Erläuterung des stabileren R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
   Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
   (www.rki.de/covid-19-faq).
   Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
   https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
   vom 23.04.2020).
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
   bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise
   von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
   Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
   zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
   zu anderen Quellen geben kann.
  DIVI-Intensivregister
   Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
   dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
   Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
   Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
   welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
   16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
   Mit Stand 17.05.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.265 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
   Insgesamt wurden 32.236 Intensivbetten registriert, wovon 19.944 (62%) belegt sind; 12.292 (38%)
   Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
   intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

]^ COVID-19-Lagebericht vom 17.05.2020
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (17.05.2020, 9:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle           Anteil          Änderung Vortrag
     In intensivmedizinischer Behandlung                                   1.166                                       -37
        - davon beatmet                                                      797             68%                       -24
     Abgeschlossene Behandlung                                            12.281                                       +76
        - davon verstorben                                                 3.505             29%                       +11
    Risikobewertung durch das RKI
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
     kommen vor. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle in Deutschland ist rückläufig. Die Gefährdung für
     die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
     Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
     zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
     Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
     Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
     Quarantäne, physische Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
     kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
         Bundestag beschließt Zweites Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage
          von nationaler Tragweite:
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/presse/pressemitteilungen/2020/2-
          quartal/covid-19-bevoelkerungsschutz-2.html
         Informationen zur Quarantäne bei Einreisen nach Deutschland
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Quarantaene_Einreisen_Deutsc
          hland.html
         Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat hat entschieden, die
          Binnengrenzkontrollen zu lockern (13.05.2020).
          https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/pressemitteilungen/DE/2020/05/aenderungen-im-
          grenzregime.html
         Informationen zu weiteren Lockerungen der Maßnahmen zur physischen Distanzierung in den
          einzelnen Bundesländern können hier abgerufen werden: https://www.bundesregierung.de/breg-
          de/themen/coronavirus/corona-bundeslaender-1745198
         Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen Nahverkehr und im Einzelhandel ist in
          allen Bundesländern verpflichtend.
         Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie:
          https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
                 o Siehe dazu auch:
                     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkbl
                     att_Reisende_Tab.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

]]                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 17.05.2020 ]]
        Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
         Ausland ausgesprochen. Es werden umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung
         gestellt: https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
        Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen an mehreren Einsatzorten in
         verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen
         in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
        Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
    Neue Dokumente
        Fachliche Einschätzung zur Durchführung von Temperaturmessungen und anderen Methoden im
         Rahmen von Entry- und Exit-Screening an Flughäfen während der COVID-19-Lage, Deutschland
         (14.05.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/20/Art_02.html
        Optionen zur getrennten Versorgung von COVID-19-Fällen, Verdachtsfällen und anderen Patienten
         im stationären Bereich (13.05.2020):
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Getrennte_Patientenversorg_st
         ationaer.html
    Aktualisierte Dokumente
        Steckbrief zu COVID-19 (15.05.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
        Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (15.05.2020)
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
        Kriterien zur Entlassung aus dem Krankenhaus bzw. aus der häuslichen Isolierung (15.05.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Entlassmanagement.html
   Epidemiologische Lage global
    Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
    Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
        Das ECDC hat am 15.05.2020 eine Risikoeinschätzung zum Multisystem-Entzündungssyndrom bei
         Kindern im Zusammenhang mit einer SARS-CoV-2-Infektion veröffentlicht:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/paediatric-inflammatory-multisystem-
         syndrome-and-sars-cov-2-rapid-risk-assessment
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

]G COVID-19-Lagebericht vom 17.05.2020
         Das ECDC hat am 13.05.2020 ein Update zur Prävention und Kontrolle von COVID-19 in
          Gesundheitseinrichtungen veröffentlicht: https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-
          data/infection-prevention-and-control-and-preparedness-covid-19-healthcare-settings
         Die EU-Kommission hat am 13.05.2020 Leitlinien und Empfehlungen zur vorsichtigen
          Wiederaufnahme des Reiseverkehrs vorgelegt:
          https://ec.europa.eu/info/live-work-travel-eu/health/coronavirus-response/travel-and-
          transportation-during-coronavirus-pandemic_de
         Das ECDC hat am 23.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
         Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19 veröffentlicht:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
         Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
         Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen. Unter
          anderem veranstaltete die Europäische Kommission am 04.05.2020 eine Geberkonferenz, um
          Gelder für die Impfstoffforschung zu sammeln:
          https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
          response/
     Weltweit
         WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int
         Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
         Tägliche Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-
          coronavirus-2019/situation-reports
         Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des
          COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
          https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
          screening
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
