# 2020-07-18-de.pdf date: 2020-07-18 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               18.07.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                                             - GEKÜRZTE WOCHENENDAUSGABE -
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         201.372                              9.083                                 4,5%                        ca. 187.200**
         (+ 529*)                              (+1*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 3,1 Fällen pro 100.000
              Einwohner und ist damit auf niedrigem Niveau leicht angestiegen. Aus 105 Landkreisen
              wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In weiteren 240 Landkreisen liegt die 7-
              Tagesinzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
         •    In den Bundesländern Bayern, Berlin, Hessen und Rheinland-Pfalz liegt die 7-Tagesinzidenz
              knapp und in Nordrhein-Westfalen deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 201.372 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.083 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Derzeit treten vereinzelt in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche auf, wie u.a.
              in (fleischverarbeitenden) Betrieben, Alters- und Pflegeheimen und Krankenhäusern sowie in
              Zusammenhang mit Familienfeiern und religiösen Veranstaltungen oder in Einrichtungen für
              Asylbewerber und Geflüchtete.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 18.07.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 18.07.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 201.372 (+529) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 105 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1).
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (18.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
    zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
    früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                           Fälle kumulativ                                    Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                            Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
    Bundesland                Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                             Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
    Baden-
                             36.342             78               328             266                2,4            1.838            16,6
    Württemberg
    Bayern                   49.702             71               380             461                3,5            2.616            20,0
    Berlin                   8.748              23               233             115                3,1             221              5,9
    Brandenburg              3.476               6               138              21                0,8             167              6,6
    Bremen                   1.709               8               250              20                2,9              55              8,1
    Hamburg                  5.237               5               284              10                0,5             261             14,2
    Hessen                   11.371             47               181             222                3,5             514              8,2
    Mecklenburg-
                              806                1               50                2                0,1              20              1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen            13.952             47               175             127                1,6             644              8,1
    Nordrhein-
                             45.910            200               256            1.065               5,9            1.712             9,5
    Westfalen
    Rheinland-
                             7.293              18               179             143                3,5             238              5,8
    Pfalz
    Saarland                 2.828               1               286              12                1,2             174             17,6
    Sachsen                  5.488               3               135              14                0,3             225              5,5
    Sachsen-
                             1.939               3               88               24                1,1              62              2,8
    Anhalt
    Schleswig-
                             3.251              13               112              46                1,6             154              5,3
    Holstein
    Thüringen                3.320               5               155              30                1,4             182              8,5
    Gesamt                  201.372            529               242            2.578               3,1            9.083            10,9
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
    bereits übermittelten Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
    Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom18.07.2020      3
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=2.578, 18.07.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
  Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Zeitlicher Verlauf
  Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 2 zeigt die dem RKI
  übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
  übermittelten Fälle ist bei 61.072 Fällen (30%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
  Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 2 daher das Meldedatum
  angezeigt.
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (18.07.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 18.07.2020
    Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
    Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland.
    Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (18.07.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
    einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Klinische Aspekte
    Geschätzte 187.200 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 9.083 Personen in Deutschland (4,5% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei
    unter 20-Jährigen übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18
    Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.078 Todesfälle;
    18.07.2020 Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden., 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29              30-39      40-49      50-59    60-69     70-79      80-89      90-99       100+
    männlich                            2          6        17         54       236      645      1.379     2.108         567           6
    weiblich                  1                    3         6         22        85      232        671     1.908      1.086           44
    gesamt                    1         2          9        23         76       321      877      2.050     4.016      1.653           50
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom18.07.2020     5
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (200.202* Fälle, davon 49.830 ohne diesbezügliche Angaben; 18.07.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                          3.505              2.506               648            2.800
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                         14.132               647                 20           14.000
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                          3.688                76                 1             3.400
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                          2.831               148                 7             2.800
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                18.335              4.135              3.593          14.500
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                            10.073               424                 41            9.900
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                          4.814               206                 5             4.600
  sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                             92.994             16.262              3.469          87.400
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
  Betreuten besonders hoch. Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73%
  weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten
  und Tätigen in Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten
  Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen. Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in
  Gemeinschaftseinrichtungen gemäß § 33 IfSG spiegeln die auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen
  übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im
  Lebensmittelbereich (§42) ist größtenteils auf Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben
  zurückzuführen.
  Ausbrüche
  Im Landkreis Bad Tölz-Wolfrathshausen wurde eine hohe 7-Tage-Inzidenz mit knapp über 25 Fällen/
  100.000 Einwohner beobachtet (siehe Abbildung 1). Hier kam es vermehrt zu Fällen in zwei
  Gemeinschaftsunterkünften. Kontrollmaßnahmen wurden umgehend umgesetzt.
  COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern,
  Flüchtlingseinrichtungen, Familienfeiern, Kindertagesstätten und religiösen Gemeinschaften werden
  vereinzelt berichtet.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6   COVID-19-Lagebericht vom 18.07.2020
      Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
      Reproduktionszahl (R)
      Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
      Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
      Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
      Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
      erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
      zu modellieren (Abbildung 4).
                                              Fälle:              Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                  Erkrankungsbeginn imputiert                     95%-PI
                                                                  Nowcast                                         95%-PI
                             6.000
        Anzahl neuer Fälle
                             4.000
                             2.000
                                0
                                       .0
                                     02 .
                                       .0
                                     09 .
                                       .0
                                     16 .
                                       .0
                                     23 .
                                       .0
                                     30 .
                                       .0 2
                                          3
                                          3
                                          3
                                          3
                                     06 .
                                       .0
                                     13 .
                                       .0
                                     20 .
                                       .0
                                     27 .
                                       .0
                                     04 .
                                       .0 3
                                          4
                                          4
                                          4
                                          4
                                          5
                                     11 .
                                       .0
                                     18 .
                                       .0
                                     25 . 5
                                          5
                                 24    .0
                                     01 .
                                       .0
                                     08 .
                                       .0
                                     15 .
                                       .0
                                     22 .
                                       .0
                                     29 .
                                       .0
                                     06 .
                                       .0
                                     13 .
                                       .0
                                          5
                                          6
                                          6
                                          6
                                          6
                                          6
                                          7
                                          7.
                                                        Datum des Erkrankungsbeginn
      Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
      Fälle (hellblau) (Stand 18.07.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 14.07.2020).
      Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
      angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
      Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
      Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
      durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-
      Wert bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
      kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
      verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
      veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
      weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
      Anzahl von Neuerkrankungen – wie aktuell in Deutschland der Fall - zu verhältnismäßig großen
      Schwankungen des R-Werts führen. Mit Datenstand 18.07.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf
      1,42 (95%-Prädiktionsintervall: 1,07 – 1,76) geschätzt.
      Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
      Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
      Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
      18.07.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,34 (95%- Prädiktionsintervall: 1,14– 1,54)
      geschätzt.
      Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
      Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                            COVID-19-Lagebericht vom18.07.2020 7
   Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
   Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
   (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
   Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
   https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
   vom 23.04.2020).
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
   laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
   Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
   gemeldet.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
   Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
   Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
   Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Risikobewertung durch das RKI
   Allgemein
   Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
   Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist in Deutschland seit etwa Mitte März rückläufig.
   Viele Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber immer
   wieder zu einzelnen Ausbruchsgeschehen. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die
   Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als hoch ein, für
   Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
   Übertragbarkeit
   Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
   (Verhältnissen) und auch vom indiviuellen Verhalten abhängig, z.B. in Bezug auf die sog. AHA-Regeln
   (Abstand, Hygienemaßnahmen, Alltagsmasken).
   Krankheitsschwere
   Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
   und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
   Vorerkrankungen zu.
   Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
   Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
   den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
   physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
   sein.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 18.07.2020
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
    Neue Dokumente
    •    Positives Zwischenfazit des Robert Koch-Instituts nach einem Monat Corona-Warn-App
         (16.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Zwischenfazit.html
    •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht für Juni (13.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTaStudie.html
    •    Serologische Untersuchungen von Blutspenden auf Antikörper gegen SARS-CoV-2 – SeBluCo –
         Studie, Epid Bull 29/20 online vorab, sowie die Zwischenauswertung der Studie (beide Dokumente
         13.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/29/Art_02.html
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/SeBluCo_Zwische
         nbericht.html
    Aktualisierte Dokumente
    •    Risikobewertung zu COVID-19 (17.07.2020) Anpassung der Beschreibung der Entwicklung der
         epidemiologischen Lage im Abschnitt „Risikobewertung“.
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
    •    COVID-19: Entlassungskriterien aus der Isolierung (17.07.2020) www.rki.de/covid-19-
         entlassungskriterien
    •    Antworten auf häufig gestellte Fragen (FAQ) zu COVID-19 (klinische Aspekte) (15.7.2020)
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
    •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland (15.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-Studien/AKS_Liste.html
    •    Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (14.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
    •    Management von Kontaktpersonen (14.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
         ml
    •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (14.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    •    Fachgruppe COVRIIN: Datenlage zu Remdesivir (14.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN.html
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                            COVID-19-Lagebericht vom18.07.2020 9
  Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Tägliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
