# 2021-04-14-de.pdf date: 2021-04-14 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                        (COVID-19)
                                  14.04.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
        Bestätigte Fälle                             7-Tage-Inzidenz (7-TI)                       Impfmonitoring                DIVI-Intensivregister
                                                                                                                                 Veränderung zum
                                                                       Anzahl Kreise
                                                Gesamt-                                          Anzahl Impfungen                Vortag der Fälle in
    Gesamt1            aktive Fälle2                                       mit 7-TI
                                             Bevölkerung                                          seit dem Vortag4             intensivmedizinischer
                                                                     > 50/ 100.000 EW
                                                                                                                                    Behandlung5
    +21.693                +2.900                  153                         -5               1. Impfung: + 464.701                      -8
  (3.044.016)          [ca. 246.200]      Fälle/100.000 EW                [403/412]              2. Impfung: + 65.836                  [4.680]
                                                                                                  Anzahl Geimpfter
                                                                       Anzahl Kreise                 insgesamt mit
                                            60-79         80+                                                                    Auf ITS verstorben
  Genesene3           Verstorbene1                                         mit 7-TI            einer/zwei Impfung/en
                                            Jahre       Jahre                                         und Anteil an
                                                                                                                                     zum Vortag
                                                                    > 100/ 100.000 EW
                                                                                                      Bevölkerung4
    +18.500                 +342              98          69                  +19              N1: 14.058.329 (16,9%)                   +178
(ca. 2.718.700)           (79.088)         Fälle/100.000 EW               [344/412]             N2: 5.186.135 (6,2%)
    Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte. Fußnoten werden im Anhang erläutert.
   COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
   Gesundheitsamt gemeldet. Dieses übermittelt die Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im vorliegenden
   Lagebericht werden die an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. Eine Übersicht, welche Informationen
   an welchen Tagen im Situationsbericht zur Verfügung gestellt werden, ist unter www.rki.de/covid-19-situationsbericht zu finden.
      •    Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
      Zusammenfassung der aktuellen Lage
      • Das RKI schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen und des aktuell beschleunigten Wiederanstiegs der Inzidenz die
        Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
      • Gestern wurden 21.693 neue Fälle und 342 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit
        bei 153 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). Sie liegt in Bayern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen deutlich über der
        Gesamtinzidenz.
      • Aktuell weisen 403/412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz von >50 auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 344 Kreisen bei >100
        Fällen/100.000 EW, davon in 39 Kreisen bei >250 Fällen/100.000 EW.
      • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 98 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 69 Fällen/100.000 EW.
      • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
        Haushalten, im beruflichen Umfeld sowie in Kitas und Horteinrichtungen verursacht.
      • Am 14.04.2021 (12:15) befanden sich 4.680 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-8 zum Vortag). Seit dem
        Vortag erfolgten 682 Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. 178 COVID-19-Fälle sind seit dem Vortag
        verstorben.
      • Seit dem 26.12.20 wurden insgesamt 19.244.464 Impfungen verabreicht. Es wurden 16,9% der Bevölkerung einmal gegen
        COVID-19 geimpft, und 6,2% wurden vollständig gegen COVID-19 geimpft.
      • Im heutigen Lagebericht werden zusätzlich folgende Informationen bereitgestellt: Testzahlerfassung; Digitales Impfmonitoring
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 14.04.2021, 0:00 Uhr)
    COVID-19-Verdachtsfälle, COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt
    diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im vorliegenden
    Lagebericht werden die an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen mittels
    Nukleinsäure-Nachweis (z. B. PCR) oder Erregerisolierung unabhängig von der klinischen Symptomatik
    dargestellt. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-
    Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich
    unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Die 7-Tages-Inzidenz für ganz Deutschland steigt seit Mitte Februar 2021 stark an und liegt deutlich über
    100/100.000 Einwohner. Das Geschehen ist nicht regional begrenzt, die Anzahl der Landkreise mit einer
    7-Tages-Inzidenz über 100/100.000 Einwohner nimmt seit Mitte Februar 2021 deutlich zu. Der 7-Tage-R-
    Wert liegt weiterhin über 1. Etwa seit Mitte März hat sich der Anstieg der Fallzahlen beschleunigt. Nach
    einem vorübergehenden Rückgang der Fallzahlen über die Osterfeiertage setzt sich der starke Anstieg
    der Fallzahlen fort. Die COVID-19-Fallzahlen stiegen in den letzten Wochen in allen Altersgruppen
    wieder an, besonders stark jedoch in jüngeren Altersgruppen. Auch bei den über 80-Jährigen hat sich
    der wochenlang abnehmende Trend nicht fortgesetzt. Beim Großteil der Fälle ist der Infektionsort nicht
    bekannt. COVID-19-bedingte Ausbrüche betreffen momentan insbesondere private Haushalte,
    zunehmend auch Kitas, Schulen und das berufliche Umfeld, während die Anzahl der Ausbrüche in Alters-
    und Pflegeheimen abgenommen hat.
    Um einen möglichst kontinuierlichen Betrieb von Kitas und Schulen gewährleisten zu können, erfordert
    die aktuelle Situation den Einsatz aller organisatorischer und individueller Maßnahmen zur
    Infektionsprävention (s. u. a. Maßnahmen zur Prävention und Kontrolle der SARS-CoV-2-Übertragung in
    Schulen - Lebende Leitlinie). Darüber hinaus muss der Eintrag von SARS-CoV-2 in die Einrichtungen
    möglichst verhindert werden, d. h. Familien und Beschäftigte sollten ihr Infektionsrisiko außerhalb der
    Kita oder Schule entsprechend der Empfehlungen des RKI (AHA + L) minimieren und bei Zeichen einer
    Erkrankung 5-7 Tage zuhause bleiben. Falls es zu Erkrankungen in einer oder mehreren Gruppen kommt,
    sollte eine frühzeitige reaktive Schließung der Einrichtung aufgrund des hohen Ausbreitungspotenzials
    der neuen SARS-CoV-2 Varianten erwogen werden, um eine weitere Ausbreitung innerhalb der Kita und
    in die betroffenen Familien zu verhindern.
    Der Positivenanteil der Testungen nimmt wieder zu und liegt bei über 12%. Die drei aktuell bekannten
    besorgniserregenden Virusvarianten (Variants Of Concern, VOC) der Linie B.1.1.7 (erstmals
    nachgewiesen in Großbritannien), der Linie B.1.351 (erstmals nachgewiesen in Südafrika) und der Linie
    P.1 (zirkuliert hauptsächlich im brasilianischen Bundesstaat Amazonas) werden mit verstärkter
    Probensequenzierung und Datenerfassung im Deutschen elektronischen Sequenzdaten-Hub (DESH)
    (www.rki.de/covid-19-desh) im Rahmen der Integrierten Molekularen Surveillance (IMS) intensiv
    beobachtet.
    Insgesamt ist die VOC B.1.1.7 inzwischen in Deutschland der vorherrschende COVID-19-Erreger. Das ist
    besorgniserregend, weil die VOC B.1.1.7 nach bisherigen Erkenntnissen deutlich ansteckender ist und
    vermutlich schwerere Krankheitsverläufe verursacht als andere Varianten.
    Zudem vermindert die zunehmende Verbreitung und Dominanz der VOC 1.1.7 die Wirksamkeit der
    bislang erprobten Infektionsschutzmaßnahmen erheblich.
    Der Anstieg der Fallzahlen insgesamt und der Infektionen durch die VOC B 1.1.7. werden zu einer
    deutlich ansteigenden Anzahl von Hospitalisierungen und intensivpflichtigen Patientinnen und Patienten
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2021 3
  führen. Bundesweit ist seit Mitte März wieder ein deutlicher Anstieg der COVID-19-Fallzahlen auf
  Intensivstationen (ITS) zu verzeichnen.
  Alle Impfstoffe, die aktuell in Deutschland zur Verfügung stehen, schützen nach derzeitigen
  Erkenntnissen sehr gut vor einer Erkrankung durch die in Deutschland hauptsächlich zirkulierende VOC
  B.1.1.7, und sie schützen auch vor schweren Erkrankungen durch die anderen Varianten. Nicht
  notwendige Reisen sollten weiterhin, insbesondere aufgrund der zunehmenden Verbreitung der
  besorgniserregenden Virusvarianten, unbedingt vermieden werden.
  Mit deutlich sichtbaren Erfolgen der Impfkampagne ist erst in einigen Wochen zu rechnen.
  Gesamtgesellschaftliche Infektionsschutzmaßnahmen sind daher nötig, um die Infektionsdynamik zu
  bremsen.
  Geografische Verteilung
  Es wurden 3.044.016 (+21.693) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt. Die
  genauen Inzidenzwerte der Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 127.424, 14.04.2021, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2021
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (14.04.2021, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                           Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                                      Fälle/                           Fälle/                           Fälle/
                                                    Differenz
     Bundesland                       Fälle                         100.000           Fälle           100.000          Fälle           100.000
                                                      Vortag
                                                                       EW                               EW                                EW
     Baden-Württemberg                 392.632            3.244          3.537           17.854              161           8.981             80,9
     Bayern                            536.815            4.083          4.090           22.656              173         13.606             103,7
     Berlin                            154.668              677          4.215            4.450              121           3.127             85,2
     Brandenburg                        94.098              575          3.731            3.621              144           3.414            135,4
     Bremen                             22.653              171          3.325            1.084              159             427             62,7
     Hamburg                            66.184              269          3.583            2.338              127           1.421             76,9
     Hessen                            236.594            2.075          3.763           10.184              162           6.543            104,1
     Mecklenburg-
                                        34.521              501          2.147            2.441              152             916             57,0
     Vorpommern
     Niedersachsen                     213.396            1.220          2.670            8.877              111           5.071             63,4
     Nordrhein-Westfalen               657.437            4.693          3.663           26.636              148         14.721              82,0
     Rheinland-Pfalz                   125.400              659          3.063            5.096              124           3.414             83,4
     Saarland                           33.800              172          3.425            1.230              125             939             95,1
     Sachsen                           238.027            1.531          5.845            9.275              228           8.612            211,5
     Sachsen-Anhalt                     80.085              544          3.649            4.009              183           2.873            130,9
     Schleswig-Holstein                 53.735              403          1.851            2.255               78           1.469             50,6
     Thüringen                         103.971              876          4.874            5.418              254           3.554            166,6
     Gesamt                          3.044.016           21.693          3.660         127.424               153         79.088              95,1
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
     übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
     der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind tagesaktuell auf dem
    Dashboard verfügbar (https://corona.rki.de/). Ein Wochenvergleich wird im Lagebericht nur noch
    dienstags dargestellt.
    Abbildung 2 zeigt den Verlauf der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner der
    jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Aktuell liegt die 7-Tage-Inzidenz in
    Bayern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen deutlich über dem Bundesdurchschnitt.
    Abbildung 2: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland und
    Meldedatum in den Gesundheitsämtern (14.04.2021, 0:00 Uhr). Für den grau markierten Bereich ist in den Folgetagen noch mit
    nachübermittelten Fällen und damit mit einer Erhöhung der Inzidenz zu rechnen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                    COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2021       5
   Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
   Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
   Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
   verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2 und Tabelle 3).
   Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
   mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
   verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle der genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
   hoch der Anteil derer ist, die sich in diesen Einrichtungen angesteckt haben.
   Bei den erfassten COVID-19-Fällen mit Unterbringung in einer Einrichtung war die Zahl der COVID-19-
   Fälle mit Abstand am höchsten in Einrichtungen nach § 36 IfSG, gefolgt von Betreuten in Einrichtungen
   nach § 33 IfSG. Tätige in Einrichtungen nach § 23 IfSG verzeichneten die meisten COVID-19-Fälle, gefolgt
   von Tätigen in Einrichtungen nach § 36 IfSG (s. Tabelle 3). Der Anteil verstorbener Fälle unter den
   Betreuten in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG ist in Tabelle 2 dargestellt.
   Seit Herbst 2020 können zu den Einrichtungen auch differenziertere Angaben erfasst werden. Diese
   werden nun auch im Lagebericht veröffentlicht. Bei der Bewertung ist zu berücksichtigen, dass diese
   Informationen nur für eine Teilmenge der COVID-19-Fälle vorliegen und nicht repräsentativ für alle Fälle
   sind.
   Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Betreuung oder Unterbringung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
   Transmission von Infektionskrankheiten (n= 234.123 Fälle; Stand 14.04.2021, 0:00 Uhr).
                                                                               60+ Jahre Hospitalisiert Verstorben Genesen
  Betreut/untergebracht in Einrichtung                          Gesamt
                                                                               Anzahl / %       Anzahl / %       Anzahl / % (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                   28.443       21.090/74%        19.532/69%       4.847/17%           22.200
  Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
    - Davon mit differenzierten Angaben                            16.165       12.470/77%             11.988            2.828         12.000
      - Krankenhäuser                                              13.077       10.126/77%             11.049            2.528           9.400
      - Rehabilitationseinrichtungen                                1.046          767/73%                 422              54             900
      - sonstige                                                    2.042        1.577/77%                 517             246           1.700
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                   81.161            -                804/1%             2/0%          75.800
  Heime und Ferienlager) *
    - Davon mit differenzierten Angaben                            44.908            -                     421               1         40.000
      - Kitas                                                      12.395            -                     115               0         10.800
      - Schulen                                                    31.680            -                     292               1         28.500
      - sonstige                                                       833           -                      14               0             700
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
  Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
  gemeinschaftlichen Unterbringung von                            124.519       99.564/80%        19.983/16%      21.890/18%          101.000
  Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
  Justizvollzugsanstalten)
    - Davon mit differenzierten Angaben                            73.892       61.615/83%             10.838           13.159         59.200
      - Pflegeeinrichtungen                                        66.493       60.593/91%             10.187           13.012         52.700
      - Ambulante Pflegedienste                                        809         769/95%                 288             122             600
      - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                   5.877            150/3%                287               8           5.300
      - sonstige                                                       713         103/14%                  76              17             600
   *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2021
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
    Infektionskrankheiten (n= 180.238 Fälle; Stand 14.04.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                60+ Jahre Hospitalisiert Verstorben Genesen
   Tätig in Einrichtung                                            Gesamt
                                                                                Anzahl / %       Anzahl / %       Anzahl / % (Schätzung)
   § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                      80.213       6.034/8%         2.325/3%             76/0%         78.500
   Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
     - Davon mit differenzierten Angaben                              43.406       3.123/7%              1.031               28        41.900
        - Krankenhäuser                                               30.372       1.866/6%                757               18        29.500
        - Rehabilitationseinrichtungen                                  1.642       169/10%                 32                0         1.600
        - sonstige                                                    11.392      1.088/10%                242               10        10.800
   $ 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                      39.002     2.992/8%              758/2%            29/0%         37.300
   Heime und Ferienlager) *
     - Davon mit differenzierten Angaben                              21.424     1.636/8%                  327                9        19.900
        - Kitas                                                       11.098      708/6%                   164                6        10.200
        - Schulen                                                       7.428     655/9%                   115                2         7.000
        - sonstige                                                      2.898     273/9%                    48                1         2.700
   $ 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
   Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
   gemeinschaftlichen Unterbringung von                               61.023      7.098/12%         1.483/2%            165/0%         60.000
   Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
   Justizvollzugsanstalten)
     - Davon mit differenzierten Angaben                              33.405      4.001/12%                646               82        32.500
        - Pflegeeinrichtungen                                         30.708      3.702/12%                574               77        30.000
        - Ambulante Pflegedienste                                       2.018       225/11%                 48                3         1.900
        - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                       263        29/11%                 13                0           200
        - sonstige                                                        416        45/11%                 11                2           400
    Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
    3) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
    und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
    in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
    am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
    unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
    Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
    Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 4.
                             4-Tage-R-Wert                                                         7-Tage-R-Wert
                                  1,14                                                                    1,11
            (95%-Prädiktionsintervall: 0,94 - 1,32)                                 (95%- Prädiktionsintervall: 1,01 - 1,21)
    Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
    Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2021        7
  Abbildung 3: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 14.04.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 10.04.2021).
  Abbildung 4: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
  Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 14.04.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
  Erkrankungsbeginn bis 10.04.2021).
  Der 7-Tage-R-Wert liegt weiterhin über 1. Bei den aktuell deutlich erhöhten Fallzahlen bedeutet dies ein
  hohes Risiko einer weiteren starken Zunahme der Fallzahlen.
  Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
  aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
  Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
  verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2021
    DIVI-Intensivregister
    Das RKI betreibt gemeinsam mit der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und
    Notfallmedizin (DIVI) das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de). Das Register erfasst
    Fallzahlen intensivmedizinisch behandelter COVID-19-Patient*innen sowie Behandlungs- und
    Bettenkapazitäten von etwa 1.300 Akut-Krankenhäusern Deutschlands. Damit ermöglicht das
    Intensivregister in der Pandemie, sowie darüber hinaus, Engpässe in der intensivmedizinischen
    Versorgung im regionalen und zeitlichen Vergleich zu erkennen. Es schafft somit eine wertvolle
    Grundlage zur Reaktion und zur datengestützten Handlungssteuerung in Echtzeit. Seit dem 16.04.2020
    ist laut Intensivregister-Verordnung die Meldung für alle intensivbettenführenden
    Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 14.04.2021 (12:15 Uhr) beteiligten sich 1.279 Krankenhaus-Standorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 23.917 Intensivbetten (Low- und High-Care) als betreibbar gemeldet für Erwachsene,
    wovon 21.053 (88%) belegt sind. 2.864 (12%) Erwachsenen-ITS-Betten werden als aktuell frei und
    betreibbar angegeben. Das DIVI-Intensivregister erfasst außerdem die Anzahl der intensivmedizinisch
    behandelten COVID-19-Fälle (s. Tabelle 4).
    Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (14.04.2021, 12:15 Uhr) Bei der Interpretation der
    Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte täglich schwankt, dies kann z. B. die Zahlen im Vergleich zum
    Vortag beeinflussen.
                                                                                      Anzahl Fälle                 Veränderung zum
                                                                                                                         Vortag*
                          In intensivmedizinischer Behandlung                             4.680                               -8
                                  - davon invasiv beatmet                              2.653 (57%)                           -13
       Aktuell
                                   Neuaufnahmen auf ITS                                                                     +682
                                     Verstorben auf ITS                                                                     +178
       Gesamt           Abgeschlossene Behandlungen auf ITS*                              91.879
    *Aufgrund von Verlegungen von Patienten und Patentinnen von einer ITS zur Weiterbehandlung auf eine andere ITS kann pro
    Patient mehr als eine Behandlung gemeldet werden (→ Mehrfachzählung möglich).
    Abbildung 5: Anzahl der gemeldeten COVID-19 Fallzahlen des jeweiligen Beobachtungstages (Stand 14.04.2021, 12:15 Uhr). Zur
    Interpretation der Kurve im März/April 2020 ist zu beachten, dass noch nicht alle Meldebereiche im Register angemeldet waren. Generell
    kann sich die zugrundeliegende Gruppe der COVID-19-Intensivpatient*innen von Tag zu Tag verändern (Verlegungen und Neuaufnahmen),
    während die Fallzahl ggf. gleich bleibt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2021 9
  Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
  Für die Erfassung der Testzahlen werden von Universitätskliniken, Forschungseinrichtungen sowie
  klinischen und ambulanten Laboren übermittelte Daten aus unterschiedlichen Datenquellen
  zusammengeführt. Die Erfassung basiert auf einer freiwilligen Mitteilung der Labore und erfolgt über
  eine webbasierte Plattform (RKI-Testlaborabfrage) und in Zusammenarbeit mit der am RKI etablierten,
  laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 (eine Erweiterung der Antibiotika-Resistenz-Surveillance, ARS),
  dem Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir) sowie der Abfrage eines labormedizinischen
  Berufsverbands.
  Bei den erhobenen Daten handelt es sich um eine freiwillige und keine verpflichtende Angabe der
  Labore, sodass eine Vollerfassung der in Deutschland durchgeführten PCR-Tests auf SARS-CoV-2 zum
  jetzigen Zeitpunkt nicht vorliegt.
  Die hier veröffentlichten aggregierten Daten erlauben keine direkten Vergleiche mit den gemeldeten
  Fallzahlen.
  Testzahlentwicklung und Positivenanteil
  Die Anzahl der seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 14/2021 erfassten
  Testungen, der Positivenanteil und die Anzahl übermittelnder Labore sind in Tabelle 5 dargestellt.
  In KW 13 und 14/2021 ist ein Rückgang der übermittelten durchgeführten PCR-Testungen im Vergleich
  zu den Vorwochen zu verzeichnen, was vermutlich unter anderem auf geschlossene ärztliche Praxen
  über die Osterfeiertage und -ferien zurückzuführen ist. Ein reguläres Testaufkommen ist ab KW 15/2021
  wieder zu erwarten.
  Bis einschließlich KW 14/2021 haben sich 259 Labore für die RKI-Testlaborabfrage oder in einem der
  anderen oben aufgeführten Netzwerke registriert und berichten nach Aufruf überwiegend wöchentlich.
  Da Labore in der RKI-Testzahlerfassung die Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden bzw.
  korrigieren können, ist es möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich ändern. Es ist zu
  beachten, dass die Zahl der Tests nicht mit der Zahl der getesteten Personen gleichzusetzen ist, da z. B.
  in den Angaben Mehrfachtestungen von Patienten enthalten sein können (Tabelle 5).
  Tabelle 5: Anzahl der SARS-CoV-2-Testungen in Deutschland (Stand 13.04.2021, 12:00 Uhr); KW=Kalenderwoche
               KW 2020                      Anzahl             Positiv getestet      Positivenanteil      Anzahl übermittelnder
                                          Testungen                                         (%)                     Labore
        Bis einschließlich
             KW4/2021                    40.769.022               2.402.325
                5/2021                    1.101.499                 82.436                 7,48                       208
                6/2021                    1.060.602                 67.882                 6,40                       213
                7/2021                    1.103.231                 67.379                 6,11                       207
                8/2021                    1.171.798                 72.059                 6,15                       210
                9/2021                    1.151.639                 71.647                 6,22                       210
               10/2021                    1.278.442                 85.587                 6,69                       214
               11/2021                    1.365.514                107.758                 7,89                       208
               12/2021                    1.415.220                131.857                 9,32                       206
               13/2021                    1.167.760                128.266                10,98                       204
               14/2021                    1.152.511                138.738                12,04                       201
               Summe                     52.737.238               3.355.934
  Eine Auswertung der Positivenanteile der Vorwochen auf Laborebene im zeitlichen Verlauf (KW 12/2020
  bis KW 5/2021) finden Sie im Epidemiologischen Bulletin 6/2020 vom 11.02.2021 unter: Erfassung der
  SARS-CoV-2-Testzahlen in Deutschland.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2021
     Ab KW 5/2021 werden im Lagebericht die Testzahlen und -Kapazitäten in einer zusammenfassenden
     Grafik (Abbildung 6) dargestellt. Die vollständigen Testzahlen und -Kapazitäten sowie Probenrückstaus
     seit Beginn der Erfassung finden Sie zum Download unter: http://www.rki.de/covid-19-testzahlen.
     Testkapazitäten und Reichweite
     Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testzahlerfassung und durch einen
     labormedizinischen Berufsverband freiwillige Angaben zur täglichen (aktuellen) PCR-Testkapazität und
     Reichweite erfasst. In KW 14/2021 machten 176 Labore hierzu Angaben. Unter Berücksichtigung aller
     notwendigen Ressourcen (Entnahmematerial, Testreagenzien, Personal u. a.) ergibt sich daraus eine
     zum Zeitpunkt der Abfrage reelle Testkapazität von 2.287.807 Tests in KW 15/2021 (Abbildung 6).
     Rückstau
     Es gaben in KW 14/2021 44 Labore einen Rückstau von insgesamt 3.631 abzuarbeitenden Proben an.
     11 Labore nannten Lieferschwierigkeiten, hierbei vermehrt Plastikverbrauchsmaterialien und
     Pipettenspitzen.
     Abbildung 6: Anzahl der durchgeführten SARS-CoV-2-Testungen und der Positivenanteil sowie Testkapazitäten der übermittelnden Labore
     pro Kalenderwoche (KW), (Stand 13.04.2021, 12:00 Uhr)
     Fachliche Einordnung der aktuellen Laborsituation in Deutschland
     Im Rahmen der COVID-19-Pandemie spielt die Diagnostik zu SARS-CoV-2 eine entscheidende Rolle. Die
     Bedeutung liegt nicht nur in der diagnostischen Abklärung, sondern hat eine herausragende Stellung für
     die Beurteilung der epidemiologischen Entwicklung und hinsichtlich Strategien zur Verlangsamung des
     aktuellen Geschehens in Deutschland. Die Erfassung der durchgeführten Teste sowie die Ermittlung des
     Anteils der positiven Teste ermöglichen eine Einschätzung zur Wirksamkeit der Teststrategie. Je höher
     der Positivenanteil bei gleichzeitig anhaltend hohen Fallzahlen ist, desto höher wird die Anzahl
     unerkannter Infizierter in einer Population geschätzt (Untererfassung). In KW 14/2021 lag der
     Postivenanteil der erfassten Teste bei 12,04%.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2021     11
   Positivenanteile nach Bundesland und Altersgruppen
   Bei den derzeit 74 Laboren, die sich an der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 beteiligen, werden
   weitere Informationen zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben, die stratifizierte Darstellungen der
   Testzahlen und Positivenanteile ermöglichen. Von den 74 Laboren wurden seit Beginn der Testungen
   insgesamt 21.562.010 SARS-CoV-2 PCR - Testergebnisse übermittelt von denen 1.325.787 (6,1%) positiv
   waren (Datenstand 13.04.2021). Diese decken ca. 40% der insgesamt im Rahmen aller Abfragen und
   Surveillance-Systeme an das RKI übermittelten Testungen ab. In Abbildung 7 und Abbildung 8
   werden die Ergebnisse über die Zeit nach Bundesland und Altersgruppe dargestellt. Unter
   https://ars.rki.de/Content/COVID19/Main.aspx sind weiterführende Informationen zur laborbasierten
   Surveillance SARS-CoV-2 und ein ausführlicherer wöchentlicher Bericht mit weiteren stratifizierten
   Darstellungen zu finden.
   Abbildung 7: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
   Kalenderwoche der Probenentnahme und nach Bundesland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die
   Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Kalenderwoche wider. Bei der Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die
   Repräsentativität der Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist. Dargestellt werden die letzten 12 Kalenderwochen (Datenstand
   13.04.2021; 74 übermittelnde Labore).
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2021
     Abbildung 8: Anteil der positiv getesteten Personen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten
     getesteten Personen nach Kalenderwoche der Probenentnahme und unter Berücksichtigung der Anzahl der getesteten Personen. Die
     Punktgröße spiegelt die Anzahl der gesamtgetesteten Personen pro Kalenderwoche wider. Dargestellt werden die letzten 12
     Kalenderwochen (Datenstand 13.04.2021; 74 übermittelnde Labore).
     Besorgniserregende Varianten (VOC) in Deutschland
     Seit Dezember 2020 werden in Deutschland Infektionen mit den besorgniserregenden SARS-CoV-2
     Varianten (Variants Of Concern, VOC) detektiert. Diese Varianten weisen zahlreiche Mutationen auf, die
     möglicherweise zu höherer Ansteckungsfähigkeit mit schnellerer Ausbreitung oder zu begrenzter
     Wirksamkeit einer Komponente der Immunantwort führen können.
     Für ein umfassendere Einschätzung zur Verbreitung VOC in Deutschland werden verschiedene
     Datenquellen im RKI analysiert, darunter Ergebnisse aus der RKI Testzahlerfassung, von ad-hoc-
     Erhebungen in Laboren, Gesamtgenomsequenzdaten und Daten aus dem Meldewesen. Der aktuelle
     Bericht ist unter folgendem Link abrufbar www.rki.de/covid-19-voc-berichte.
     Das RKI möchte sich an dieser Stelle bei allen an den Abfragen und den Surveillancesystemen
     teilnehmenden Laboren für ihre Unterstützung, sowie bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
     Labore für Ihren Einsatz bedanken.
     Digitales Impfquotenmonitoring (DIM)
     Seit dem 27.12.20 wird in Deutschland in allen Bundesländern gegen COVID-19 geimpft. Derzeit stehen
     dafür zwei mRNA-Impfstoffe (Comirnaty von Biontech/Pfizer seit 26.12.20 und ein Impfstoff der Firma
     Moderna seit 3. KW 2021) sowie ein vektorbasierter Impfstoff Vaxzevria von AstraZeneca (seit 6. KW
     2021) zur Verfügung. Bei allen drei Impfstoffen ist eine zweimalige Impfung für den vollständigen
     Impfschutz erforderlich. Der Impfstoff Vaxzevria wird von der STIKO erst ab einem Alter von 60 Jahren
     empfohlen. Die anderen beiden Impfstoffe können Personen ab 16 Jahren (Comirnaty) bzw. ab 18
     Jahren (Moderna) verabreicht werden.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2021 13
   Nachdem in den ersten Wochen die Impfungen ausschließlich in Impfzentren, mobilen Impfteams und
   Krankenhäusern geimpft wurde, wurden ab März auch niedergelassene Ärzte in den Ländern mit COVID-
   19-Impfungen beauftragt und können seit dem 06. April alle Hausärzte gegen COVID19 impfen. Damit
   kann das Impfgeschehen deutlich beschleunigt werden.
   Die Datenbasis zur Bewertung des Impffortschritts beruht zur Zeit auf drei Datenquellen: dem vom RKI
   in Zusammenarbeit mit der Bundesdruckerei bereitgestellte Erhebungssystem zum digitalen
   Impfquotenmonitoring (DIM) für die Impfzentren und mobilen Impfteams, den aggregierten Meldungen
   von Impfdaten je Bundesland per E-Mail aus den Ländern, die DIM nicht vollständig nutzen, sowie den
   aggregierten Daten der Hausärzte, die über die Kassenärztliche Bundesvereinigung täglich an das RKI
   gelangen. Da nun ein noch größerer Anteil der Daten in aggregierter Form vorliegt, können detailliertere
   regionale oder gruppenspezifische Auswertungen nicht mehr vorgenommen werden.
   Nach den übermittelten Daten ist bisher folgende Einschätzung möglich: Bis zum 13.04.21 wurden
   insgesamt 19.244.464 COVID-19-Impfungen in Deutschland verabreicht; davon haben 14.058.329
   Menschen eine erste und 5.186.135 auch die zweite Impfung erhalten. In der 15. Impfwoche (KW14,
   05.04.-11.04.21) wurden bundesweit pro Tag durchschnittlich mehr als 460.000 Impfungen verabreicht,
   davon im Durchschnitt mehr als 130.000 pro Tag bei den Hausärzten. Das ist im Vergleich zu den
   Vorwochen, wo das Mittel bei etwa 276.000 (KW13) bzw. 302.000 Impfungen pro Tag lag, ein sehr
   großer Zugewinn. Entsprechend der zur Verfügung stehenden Impfstoffmengen fanden die meisten
   Impfungen bisher mit Comirnaty statt. Von den bis einschl. 07.04.2021 ausgelieferten Impfstoffen waren
   bis zum 13.04.21 jeweils 94% (Comirnaty), 58% (Moderna) und 72% (AstraZeneca) verimpft worden.
   In den Bundesländern wird weiterhin mit unterschiedlichem Tempo geimpft: Bis zum 13.04.21 liegen die
   Impfquoten für mindestens eine Impfung im Bundesdurchschnitt bei 16,9% und reichen von 15,2% in
   Hessen bis zu 20,1% im Bremen. Vollständig geimpft wurden bisher 6,2% der Gesamtbevölkerung. Bei
   den vollständigen Impfungen liegt die Spanne zwischen 5,2% in Schleswig-Holstein und 7,5% in Berlin
   und Thüringen.
   Da ein großer Teil der täglichen Impfungen nun in den Hausarztpraxen erfolgt und die Daten aus den
   Hausarztpraxen nur Angaben zum Impfstoff, zur Impfstoffdosis und lediglich eine Alterseinteilung <60
   Jahre und 60+ Jahre enthalten und da auch immer noch nicht alle Bundesländer DIM nutzen, kann an
   dieser Stelle nicht mehr über den Impffortschritt in Indikationsgruppen oder in Altersgruppen berichtet
   werden. Eine Darstellung von Impfquoten nach Landkreisen ist mit den verfügbaren Daten ebenfalls
   nicht möglich. Die Impfquoten für die Altersgruppen <60 Jahre und 60+ Jahre werden in der täglichen
   Pressetabelle des RKI für alle Bundesländer ausgewiesen, die ausschließlich das elektronische
   Meldesystem DIM nutzen. Zu diesen Ländern gehören Baden-Württemberg, Bremen, Hamburg,
   Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, das Saarland und
   Schleswig-Holstein. In Thüringen kommen zu den DIM-Daten aus Impfzentren und von mobilen Teams
   noch aggregierte Meldungen aus den Krankenhäusern hinzu. Für die übrigen sechs Bundesländer liegen
   ausschließlich die aggregierten Meldungen der Auswertung zugrunde.
   Die Daten der Impfinanspruchnahme werden werktäglich auf der RKI-Webseite aktualisiert und werden
   auch vom Covid-19-Impfdashbord verwendet:
   www.rki.de/covid-19-impfquoten
   https://impfdashboard.de/
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2021
     Risikobewertung durch das RKI
     Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen und des aktuell
     beschleunigten Wiederanstiegs der Inzidenz die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in
     Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Die anhaltende Viruszirkulation in der Bevölkerung
     (Community Transmission) mit zahlreichen Ausbrüchen in Privathaushalten, Kitas und zunehmend auch
     in Schulen sowie dem beruflichen Umfeld erfordert die konsequente Umsetzung kontaktreduzierender
     Maßnahmen und Schutzmaßnahmen sowie massive Anstrengungen zur Eindämmung von Ausbrüchen
     und Infektionsketten. Dies ist vor dem Hintergrund der raschen Ausbreitung leichter übertragbarer
     besorgniserregender Varianten (VOC) von entscheidender Bedeutung, um die Zahl der neu Infizierten
     deutlich zu senken, damit auch Risikogruppen zuverlässig geschützt werden können. Solange die
     Impfstoffe noch nicht in ausreichenden Mengen für alle Altersgruppen zur Verfügung stehen, können
     Antigentests als zusätzliches Element zur frühzeitigen Erkennung der Virusausscheidung die Sicherheit
     erhöhen. Am 31.03.2021 erfolgte eine Aktualisierung der Risikobewertung unter Bezugnahme auf die
     Zirkulation der vorherrschenden VOC B. 1.1.7, der aktuellen Fallzahlentwicklung und der Auslastung der
     Intensivstationen. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link: www.rki.de/covid-19-
     risikobewertung.
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht März 2021 (9.4.2021) (09.04.2021)
     •    Beschluss der STIKO zur 4. Aktualisierung der COVID-19-Impfempfehlung (08.04.2021)
     Aktualisierte Dokumente
     •    Kontaktpersonen-Nachverfolgung bei SARS-CoV-2-Infektionen (13.04.2021)
          www.rki.de/covid-19-kontaktpersonen
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (FAQ) (13.04.2021)
          http://www.rki.de/covid-19-faq-impfen
     •    Testkriterien für die SARS-CoV-2 Diagnostik bei symptomatischen Patienten mit Verdacht auf COVID-
          19 (9.4.2021) www.rki.de/covid-19-testkriterien
     •    Infografik: 8 einfache Tipps für den Alltag in der Corona-Pandemie (09.04.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Buerger/Infografik_Verhalten_Fr
          uehling.pdf?__blob=publicationFile
     •    Aktualisierung der FAQs (09.04.2021)
          www.rki.de/covid-19-faq
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (9.4.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Kennzahlen zur Corona-Warn-App (8.4.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Archiv_Kennzahlen/Ke
          nnzahlen_08042021.pdf?__blob=publicationFile
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2021 15
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC:
   https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 14-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard:
        https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 14.04.2021
     Anhang:
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Die in diesem Lagebericht dargestellten Daten stellen eine Momentaufnahme dar. Informationen zu
     Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im Meldewesen nachgetragen werden.
     Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
     Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
     Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen
     Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf
     Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall
     erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit
     Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
     Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
     dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
     kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
     mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
     von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
     weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
     Anmerkungen zur Starttabelle Seite 1
     1 Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs
     können Fälle aus vorangegangenen Tagen darunter sein.
     2 Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten
     Zahl der Genesenen.
     3 Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur
     Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf. Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im
     Meldesystem erfasst werden.
     4 Die Daten des Impfquotenmonitorings werden werktäglich aktualisiert. Sonntags werden keine aktuellen Daten
     berichtet.
     5 Die Daten des Intensivregisters werden werktäglich aktualisiert. Am Wochenende werden im Lagebericht keine
     aktuellen Daten berichtet, diese sind jedoch unter https://www.intensivregister.de/ abrufbar.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
