# 2020-05-01-de.pdf date: 2020-05-01 lang: de

# ---- page 1 ----

                            Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                  (COVID-19)
                           01.05.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                      Verstorbene                   Anteil Verstorbene               Genesene
     160.758                              6.481                            4,0%                  ca. 126.900**
    (+1.639*)                           (+193*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 160.758 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 6.481 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Bayern (325), Baden-Württemberg (288), dem Saarland (261) und Hamburg (250) übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind Frauen und
     Männer mit 52% bzw. 48% annähernd gleich häufig betroffen.
    87% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
     weiterhin berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
     hoch.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2  COVID-19-Lagebericht vom 01.05.2020
  Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 01.05.2020, 0:00 Uhr)
     Geografische Verteilung
     Es wurden 160.758 (+1.639) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
     (RKI) übermittelt (s. Tabelle 1 und Abbildung 1)
     Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (01.05.2020, 0:00 Uhr).
                                                                 Differenz       Fälle/100.000                           Todesfälle/
     Bundesland                                 Anzahl                                                  Todesfälle
                                                                  Vortag               Einw.                            100.000 Einw.
     Baden-Württemberg                          31.919              310                 288                1.385               12,5
     Bayern                                     42.489              409                 325                1.850               14,1
     Berlin                                      5.887               60                 157                 149                 4,0
     Brandenburg                                 2.872               41                 114                 120                 4,8
     Bremen                                       859                32                 126                  30                 4,4
     Hamburg                                     4.604               42                 250                 163                 8,9
     Hessen                                      8.376               72                 134                 360                 5,7
     Mecklenburg-Vorpommern                       693                 3                  43                  18                 1,1
     Niedersachsen                              10.141               74                 127                 429                 5,4
     Nordrhein-Westfalen                        33.058              371                 184                1.261                7,0
     Rheinland-Pfalz                             6.086               57                 149                 172                 4,2
     Saarland                                    2.581               29                 261                 135                13,6
     Sachsen                                     4.592               31                 113                 162                 4,0
     Sachsen-Anhalt                              1.564               15                  71                  44                 2,0
     Schleswig-Holstein                          2.714               24                  94                 110                 3,8
     Thüringen                                   2.323               69                 108                  93                 4,3
     Gesamt                                    160.758             1.639                193                6.481                7,8
     Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 160.758, 01.05.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
     werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
     wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 01.05.2020     3
    Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=8.515, 01.05.2020, 0:00
    Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der
    nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 54.363 Fällen ist der
    Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
    daher das Meldedatum angezeigt (s. Abbildung 3).
                                        7000
                                        6000
    Anzahl übermittelte COVID-19Fälle
                                        5000
                                        4000
                                        3000
                                        2000
                                        1000
                                          0
                                                    Erkrankungsbeginn, ersatzweise Meldedatum (2020)
                                                                  Erkrankungsbeginn   Meldedatum
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (01.05.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4   COVID-19-Lagebericht vom 01.05.2020
                                               7.000
                                               6.000
       Anzahl übermittelte COVID-19-Fälle
                                               5.000
                                               4.000
                                               3.000
                                               2.000
                                               1.000
                                                                      0
                                                                                                                        Meldedatum (2020)
                                                                                                      Berichtete Fälle Stand Vortag   Neu berichtete Fälle
      Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020. Die dem RKI im Vergleich zum
      Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
      Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der
      Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das
      RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag
      oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
      Demografische Verteilung
      Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen 2.780 Kinder unter
      10 Jahren (1,7%), 6.739 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,2%), 68.891 Personen
      im Alter von 20 bis 49 Jahren (43%), 51.590 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (32%), 26.023
      Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%) und 4.543 Personen im Alter von über 90 Jahren (2,8%).
      Bei 191 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersdurchschnitt und -median liegen jeweils bei 50
      Jahren. Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 5).
                                                                          800
                                                                                                                                                        männlich     weiblich
                                                                          700
                                       COVID-19-Fälle/100.000 Einw.
                                                                          600
                                                                          500
                                                                          400
                                                                          300
                                                                          200
                                                                          100
                                                                           0
                                                                                0-9   10-19   20-29     30-39      40-49     50-59    60-69    70-79     80-89     90-99    100+
                                                                                                                     Altersgruppe (Jahre)
      Abbildung 5: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
      (n=160.137 Fälle, 01.05.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 01.05.2020    5
  Klinische Aspekte
  Für 130.440 (81%) übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome
  waren Husten (50%), Fieber (42%) und Schnupfen (21%). Für 3.630 Fälle (2,8%) ist bekannt, dass sie
  eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 22.686 (18%) der 129.689
  übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben. Seit der 17. KW können die
  Fälle in einer eigenen Übermittlungskategorie (für COVID-19) erfasst werden. Seitdem können auch
  Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in der Meldesoftware angegeben werden. Bei 422 von
  2.765 neu in der COVID-19 Kategorie erfassten Fällen (15%) mit Angaben zur Klinik wurde das
  Symptom angegeben.
  Geschätzte 126.900 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 6.481 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
  verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 3.647 (56%) Männer und 2.829 (44%) Frauen, für fünf
  Personen ist das Geschlecht unbekannt, für vier Personen das Alter. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81
  Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 5.615 (87%) Personen 70 Jahre und älter. Im
  Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
  19-Fälle nur 19%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
  sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
  vergleichsweise hoch.
  Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 6.472 Todesfälle;
  01.05.2020, 0:00 Uhr)
  Geschlecht                                                    Altersgruppe (in Jahren)
                         0-9    10-19     20-29      30-39       40-49 50-59 60-69             70-79     80-89      90-99      100+
  männlich                         1         4          9          36       161      435       1.001     1.570       425          4
  weiblich                1                  2          5          11        50      145        466      1.376       734        36
  gesamt                  1        1         6         14          47       211      580       1.467     2.946      1.159       40
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz wird für die COVID-19-Fälle auch übermittelt, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 37% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
  der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
  Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
  Einrichtungen ist unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
  angesteckt haben.
  Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 9.672 Fälle übermittelt, dass sie
  in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
  z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
  Personal in medizinischen Einrichtungen waren 72% weiblich und 28% männlich. Der Altersmedian
  liegt bei 41 Jahren.
  Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
  auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 01.05.2020
    Von den insgesamt 11.979 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
    Einrichtungen betreut werden und für die entsprechende Angaben vorliegen, sind 2.326 (19%)
    verstorben. Von den in einer unter § 36 IfSG fallenden Einrichtungen Tätigen sind 27 (0,4%) verstorben
    (Angaben verfügbar für 7.251 der Tätigen). Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
    Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
    Pflegeheimen der letzten Wochen.
    Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
    Infektionskrankheiten (159.845 Fälle*, 59.374 ohne diesbezügliche Angaben; 01.05.2020, 0:00 Uhr)
    Einrichtung gemäß                                                    Gesamt           Hospitalisiert Verstorben Genesen
                                                                                                                               (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                 Betreut/
                                                   untergebracht           2.144               1.402               369            1.100
    ärztliche Praxen,
    Dialyseeinrichtungen und                       Tätigkeit in
    Rettungsdienste)                               Einrichtung             9.672                429                 15            8.300
                                                   Betreut/
                                                   untergebracht          1.624*                 47                 1             1.500
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,
    Schulen, Heime und Ferienlager)                Tätigkeit in
                                                   Einrichtung             1.944                 97                 7             1.800
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,           Betreut/
    Obdachlosen-unterkünfte,                       untergebracht          12.062               2.635              2.326           6.000
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                   Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                            7.281                294                 27            5.800
                                                   Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Küchen von
    Gaststätten und sonstigen                      Tätigkeit in
    Einrichtungen mit oder zur                     Einrichtung             1.083                 74                 6              800
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                            64.661              11.607              2.505          55.900
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
    werden kann
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der Anzahl von Erkrankungsfällen nicht vollständig
    wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer
    COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut kommt.
    Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
    Erkrankungen durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren.
    Die Reproduktionszahl R ist die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall angesteckt
    werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische Verfahren
    zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings schätzen. Das Nowcasting und die R-Schätzung beziehen
    alle übermittelten Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 3 Tage vor Datenstand ein. Fälle mit neuerem
    Erkrankungsbeginn wurden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl übermittelt
    wurden und zu instabilen Schätzungen führen würden.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 01.05.2020          7
  Mit Datenstand 01.05.2020 0:00 Uhr wird die Reproduktionszahl auf R = 0,79 (95%-
  Prädiktionsintervall: 0,66-0,90) geschätzt. Das bedeutet, dass zehn mit SARS-CoV-2 infizierte Personen
  etwa sieben bis neun weitere Personen angesteckt haben.
  Die im Rahmen des Nowcastings geschätzte Anzahl von Neuerkrankungen wurde bisher als gleitendes
  3-Tage-Mittel dargestellt, um Zufallseffekte einzelner Tage auszugleichen. Seit dem 29.04.2020
  verwendet das RKI ein 4-Tage-Mittel, das den Verlauf des Säulendiagramms noch etwas glättet.
  Abbildung 6 zeigt das aktuelle Ergebnis des Nowcastings. Das Ergebnis der R-Schätzung ändert sich
  dadurch nicht. Durch den geglätteten Verlauf des Nowcastings kann die Berechnung des
  Punktschätzers von R in weniger Schritten durchgeführt werden. Für einen bestimmten Tag ergibt sich
  dieser Wert jetzt als einfacher Quotient der Anzahl von Neuerkrankungen für diesen Tag geteilt durch
  die Anzahl von Neuerkrankungen 4 Tage davor.
  Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
  vom 23.04.2020).
  Abbildung 6: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
  fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (Stand 01.05.2020,
  0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 27.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise
  von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
  vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
  übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
  nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
  vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
  Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
  zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
  zu anderen Quellen geben kann.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8  COVID-19-Lagebericht vom 01.05.2020
  Mortalitätssurveillance
     Insgesamt 24 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European
     monitoring of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur
     Verfügung, sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit
     (unabhängig von der Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann
     (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit
     dem Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr 2021 ist geplant, ein bundesweites
     Monitoringsystem einzurichten.
     Insgesamt ist ein Anstieg der Exzess-Mortalität sichtbar, der zeitlich mit der COVID-19-Pandemie
     korreliert. Die Exzess-Mortalität wird insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen sichtbar,
     aber auch in der Gruppe der 15- bis 64-Jährigen. Einige Länder in Europa verzeichnen momentan eine
     wesentlich höhere Exzess-Mortalität; insbesondere Belgien, Frankreich, Italien, Schweden, die Schweiz,
     Spanien und das Vereinigte Königreich von Großbritannien und Nordirland.
     Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
     allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug (Datenstand 30.04.2020). Eine Sonderauswertung zur
     Übersterblichkeit wird alle zwei Wochen aktualisiert:
     https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-
     sterbefaelle.html
  DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister). Das Register
     erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 01.05.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.262 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 32.044 Intensivbetten registriert, wovon 19.484 (61%) belegt sind; 12.560 (39%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (01.05.2020, 9:15 Uhr)
                                                                   Anzahl Fälle            Anteil        Änderung Vortrag
     In intensivmedizinischer Behandlung                                   2.189                                        -91
        - davon beatmet                                                    1.549             71%                        -56
     Abgeschlossene Behandlung                                             9.300                                       +106
        - davon verstorben                                                 2.695             29%                        +40
  Risikobewertung durch das RKI
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
     kommen vor. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle in Deutschland ist rückläufig. Die Gefährdung für
     die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
     Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
     zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 01.05.2020 9
    Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
    Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
    Quarantäne, physische Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
    kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
        Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen Nahverkehr und im Einzelhandel ist nun
         in allen Bundesländern verpflichtend.
        Das Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel, hat die
         erste klinische Prüfung eines Impfstoffs gegen COVID-19 in Deutschland genehmigt (Stand:
         23.04.2020). https://www.pei.de/DE/newsroom/pm/jahr/2020/08-erste-klinische-pruefung-sars-
         cov-2-impfstoff-in-deutschland.html
        Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in
         Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt
         einreisen, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
         de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
        Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie:
         https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
               o Siehe dazu auch:
                      https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkbl
                      att_Reisende_Tab.html
        Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
         Ausland ausgesprochen und weist auf Rückholaktionen für deutsche Reisende hin. Es werden
         umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung gestellt:
         https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
        Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten in
         verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen
         in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
        Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
    Neue Dokumente
              Erweiterte Hygienemaßnahmen im Gesundheitswesen im Rahmen der COVID-19 Pandemie
               (30.04.2020):
               https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/erweiterte_Hygiene.html
              Stellungnahme der STIKO: Durchführung von empfohlenen Schutzimpfungen während der
               COVID-19-Pandemie, Epid Bull 18/20 (30.04.2020):
               https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/18/Art_01.html
              Erfassung der SARS-CoV-2-Testzahlen in Deutschland (Update vom 29.04.2020)
               https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/18/Art_03.html
    Aktualisierte Dokumente
              Steckbrief zu COVID-19 (30.04.2020):
               https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
              Prävention und Management von COVID-19 in Alten- und Pflegeeinrichtungen und
               Einrichtungen für Menschen mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (30.04.2020):
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10  COVID-19-Lagebericht vom 01.05.2020
                https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_E
                mpfehlung.html
               Risikobewertung zu COVID-19 (30.04.2020):
                https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
               Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (30.04.2020):
                https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
      Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases.
      Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
      für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
      Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
      sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
      Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
      https://www.covid19healthsystem.org/
   Empfehlungen und Maßnahmen global
      Europa
          Das ECDC hat am 23.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
          Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19 veröffentlicht:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
          Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
           https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
          Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen:
           https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
           response/
      Weltweit
          WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
          Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
           https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
          Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
           2019/situation-reports
          Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des
           COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
           https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
           screening
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
