# 2020-07-02-de.pdf date: 2020-07-02 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               02.07.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         195.228                              8.994                                 4,6%                        ca. 180.300**
         (+ 503*)                              (+9*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 3,3 Fällen pro 100.000
              Einwohner. Aus 134 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 195.228 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 8.994 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Vereinzelt werden COVID-19-bedingte Ausbrüche weiterhin in Alters- und Pflegeheimen sowie
              in Krankenhäusern, Flüchtlingseinrichtungen und religiösen Gemeinschaften berichtet.
         •    In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche in fleischverarbeitenden
              Betrieben. Im Landkreis Gütersloh in Nordrhein-Westfalen hat ein solcher Ausbruch zu einer
              hohen 7-Tage-Inzidenz mit über 50 Fällen/ 100.000 Einwohner geführt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 02.07.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 195.228 (+503) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1 und Abbildung 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 134 Kreisen keine Fälle übermittelt
    (s. Abbildung 2).
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (02.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
    zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
    früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                           Fälle kumulativ                                    Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                            Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
    Bundesland                Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                             Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
    Baden-
    Württemberg              35.744             50               323             240                2,2            1.838            16,6
    Bayern                   48.547             67               371             384                2,9            2.597            19,9
    Berlin                   8.302              59               221             237                6,3             214              5,7
    Brandenburg              3.443               3               137              24                1,0             165              6,6
    Bremen                   1.670               3               245              15                2,2              53              7,8
    Hamburg                  5.211               7               283              30                1,6             260             14,1
    Hessen                   10.869             58               173             184                2,9             507              8,1
    Mecklenburg-
    Vorpommern                803                0               50                7                0,4              20              1,2
    Niedersachsen            13.605             28               170             188                2,4             632              7,9
    Nordrhein-
    Westfalen                43.436            194               242            1.282               7,1            1.684             9,4
    Rheinland-
    Pfalz                    7.036              14               172              88                2,2             235              5,8
    Saarland                 2.807               1               283               6                0,6             173             17,5
    Sachsen                  5.457               6               134              16                0,4             224              5,5
    Sachsen-
    Anhalt                   1.876               3               85               14                0,6              59              2,7
    Schleswig-
    Holstein                 3.163               4               109              23                0,8             152              5,2
    Thüringen                3.259               6               152              18                0,8             181              8,4
    Gesamt                  195.228            503               235            2.756               3,3            8.994            10,8
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2020      3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=195.228, 02.07.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=2.756, 02.07.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
  Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2020
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 58.261 Fällen (30%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (02.07.2020, 0:00 Uhr).
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (02.07.2020, 0:00 Uhr). Die dem
    RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
    (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
    Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
    übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2020      5
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (02.07.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland.
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (02.07.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
  einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Demografische Verteilung
  Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen, in denen Angaben
  zum Geschlecht vorliegen, 4.877 Kinder unter 10 Jahre (2,5%) alt, 9.432 Kinder und Jugendliche im
  Alter von 10 bis 19 Jahren (4,8%), 85.664 Personen im Alter von 20 bis 49 Jahren (44%), 59.276
  Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (30%), 30.215 Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%)
  und 5.357 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,7%). Bei 407 Personen sind das Alter und/oder
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2020
    das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 48 Jahren (Median 49 Jahre). Die höchsten
    Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 7).
    Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=194.815 Fälle, 02.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
    Klinische Aspekte
    Für 166.858 (86%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (48%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 5.056 Fälle (3,0%) ist bekannt,
    dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für die COVID-19-Fälle
    auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
    angegeben werden. Von 23.565 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
    Klinik enthalten, haben 3.456 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 29.332 (17%) der 170.000 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 180.300 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 8.994 Personen in Deutschland (4,6% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Es handelt sich um 4.972 (55%) Männer und 4.017
    (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81 Jahren
    (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.710 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
    Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
    19-Fälle nur 18%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
    sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
    vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
    worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
    Vorerkrankungen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2020      7
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 8.989 Todesfälle;
  02.07.2020, 0:00 Uhr)
                        Altersgruppe (in Jahren)
  Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29              30-39     40-49       50-59      60-69      70-79     80-89     90-99      100+
  männlich                          2         7          17         51         233        631      1,363      2,100      562         6
  weiblich                 1                  3           6         21          84        226        663      1,894     1,075       44
  gesamt                   1        2        10          23         72         317        857      2,026      3,994     1,637       50
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
  der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
  Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
  Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
  angesteckt haben.
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (194.110* Fälle, davon 48.797 ohne diesbezügliche Angaben; 02.07.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.382                   2.423             624           2.600
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                          13.882                      636              20          13.700
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                            3.266                       72              1           2.900
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            2.733                     142               7           2.700
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                 17.972                    4.077           3.557          14.100
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                               9.933                     420              43           9.800
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                            4.447                     192               6           3.600
  sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                              89.698                  15.871            3.425          84.300
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 13.882 Fälle übermittelt, dass sie
  in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
  z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
  Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian
  liegt bei 41 Jahren, 20 Personen sind verstorben.
  Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen gemäß § 33 IfSG spiegeln die
  auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2020
    Von den insgesamt 17.972 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
    Einrichtung betreut werden, sind 3.557 verstorben. Von den 9.933 in einer unter § 36 IfSG fallenden
    Einrichtungen Tätigen sind 43 verstorben. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
    Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
    Pflegeheimen der letzten Wochen. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42)
    ist größtenteils auf Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Ausbrüche
    In zwei Stadt- bzw. Landkreisen (SK bzw. LK) wurde eine hohe 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/
    100.000 Einwohner beobachtet (siehe Abbildung 2): LK Gütersloh und SK Duisburg.
    Die hohe 7-Tage-Inzidenz im LK Gütersloh ist auf einen Ausbruch in einem fleischverarbeitenden
    Betrieb zurückzuführen. Mit dem Ausbruchsgeschehen in Gütersloh stehen auch erhöhte Fallzahlen in
    benachbarten Kreisen in Verbindung, da Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der fleischverarbeitenden
    Firma ihren Wohnsitz hier haben. Mehr als 1.500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden positiv auf
    SARS-CoV-2 getestet. Der betroffene Betrieb wurde vorübergehend geschlossen. Das Land Nordrhein-
    Westfalen hat mit Wirkung zum 24.06.2020 offiziell die zweite Stufe des Lockdowns für die Kreise
    Gütersloh und Warendorf bis vorerst zum 30.06.2020 aktiviert. Die Schulen und
    Kindertageseinrichtungen sind seit 18.06.2020 im LK Gütersloh geschlossen, im LK Warendorf seit dem
    25.06.2020. In der betroffenen Region werden die Testungen auf SARS-CoV-2 deutlich ausgeweitet.
    Pflegeeinrichtungen, Krankenhäuser, Beschäftigte im Lebensmitteleinzelhandel, Kioskpersonal sowie
    Bewohner zentraler Gemeinschaftsunterkünfte werden in Gütersloh und Warendorf getestet. Die
    Bevölkerung kann kostenlos einen SARS-CoV-2-Test durchführen lassen.
    Auch in anderen Bundesländern gibt es Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben, darunter der LK
    Wesel in Nordrhein-Westfalen und der LK Oldenburg in Niedersachsen. Beide betroffenen Betriebe
    wurden vorläufig geschlossen. Mit dem Ausbruch im LK Oldenburg hing die erhöhte Inzidenz in
    Delmenhorst zusammen, da hier im benachbarten Kreis COVID-19 positive Mitarbeitende des
    betroffenen Betriebes wohnen.
    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern,
    Flüchtlingseinrichtungen und religiösen Gemeinschaften werden ebenfalls vereinzelt weiterhin
    berichtet.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
    Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
    Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
    Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2020        9
    zu modellieren (Abbildung 8)
                                                       Fälle:           Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                        Erkrankungsbeginn imputiert                95%-PI
                                                                        Nowcast                                    95%-PI
                           6.000
      Anzahl neuer Fälle
                           4.000
                           2.000
                              0
                                     .         16.0
                                                  .03..
                                                     3.
                                   .0 2    .0 3
                                               23
                                               30
                                               06
                                               13
                                               20
                                               27
                                               04
                                               11
                                                  .0
                                                  .0
                                                  .0
                                                  .0
                                                  .0
                                                  .0
                                                  .0
                                                     3.
                                                     3.
                                                     4.
                                                     4.
                                                     4.
                                                     4.
                                                     5.
                               24         02   18
                                               25
                                               01
                                               08 .0
                                                  09
                                                  .0
                                                  .0
                                                  .0
                                                  .0 5.
                                                     5.
                                                     5.
                                                     6.
                                               15
                                               22 .0
                                                  .0 6.
                                                     6.
                                                     6.
                                                                Datum des Erkrankungsbeginn
    Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
    Fälle (hellblau) (Stand 02.07.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 28.06.2020).
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
    Der berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der durch
    das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
    bildet das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
    kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
    verursacht werden können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl von
    Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen führen. Mit Datenstand 02.07.2020, 0:00
    Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 0,83 (95%-Prädiktionsintervall: 0,67 – 1,02) geschätzt.
    Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
    Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
    Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
    02.07.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 0,83 (95%- Prädiktionsintervall: 0,74 – 0,91)
    geschätzt.
    Nach einem vorübergehendem deutlichen Anstieg der geschätzten Reproduktionszahlen (R-Wert und
    7-Tage R-Wert) Mitte Juni, sind diese wieder auf einen Wert um oder unter 1 gesunken. Die stark
    erhöhten Werte wurden in Zusammenhang mit lokalen Häufungen beobachtet, wobei insbesondere
    der Ausbruch in Nordrhein-Westfalen eine große Rolle gespielt hat (s. Abschnitt "Ausbrüche"). Die
    Dynamik der verschiedenen Ausbruchgeschehen wird z.T. auch durch veranlasste Reihentestungen im
    Umkreis der erkannten Ausbrüche beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen einer größeren Zahl weiterer
    infizierter Personen geführt haben. Da die Fallzahlen in Deutschland insgesamt auf niedrigem Niveau
    liegen, beeinflussen diese lokalen Ausbrüche den Wert der Reproduktionszahl relativ stark. Daher
    können die Reproduktionszahlen auch weiterhin stark schwanken.
    Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
    Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
    Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2020
     Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
     (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
     Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
     vom 23.04.2020).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
     Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
     gemeldet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
     Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 02.07.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.276 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 32.643 Intensivbetten registriert, wovon 21.530 (66%) belegt sind; 11.113 (34%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (02.07.2020, 12:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                      327                                      -2
        - davon beatmet                                                         160             49%                     -10
       Abgeschlossene Behandlung                                            14.824                                      +37
        - davon verstorben                                                   3.744              25%                      +4
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte (die auch
     große Unterschiede in der Bettenzahl aufweisen) täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu
     einer Abnahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag
     kommen.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2020   11
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
    Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) werden am RKI
    Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher Notaufnahme-
    Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
    Mit Stand 28.06.2020 werden Daten aus 10 Notaufnahmen berücksichtigt. Zwischen dem 01.11.2019
    und 01.03.2020 wurden im Mittel 6.608 Notaufnahmevorstellungen pro Woche beobachtet. Von Mitte
    bis Ende März 2020 war ein Rückgang der Notaufnahmevorstellung um ca. 40% auf 3.969
    Vorstellungen in KW 13 2020 zu beobachten. Ähnliche Rückgänge zeigen sich auch in vergleichbaren
    Surveillancesystemen in den USA, England und Wales. Parallel zu dem Rückgang der täglichen
    Vorstellungen wurden in Deutschland Maßnahmen zur Eindämmung der COVID-19-Pandemie
    getroffen. Anschließend ist ein Anstieg der Notaufnahmevorstellungen zu beobachten. In KW 26 2020
    wurden 6.230 Notaufnahmevorstellungen gezählt. Damit liegt die Anzahl der
    Notaufnahmevorstellungen derzeit noch 6% unter den mittleren wöchentlichen Vorstellungszahlen im
    Zeitraum von November 2019 bis Februar 2020 (s. Abbildung 9).
    Abbildung 9: Vorstellungen in Deutschland von November 2019 bis Juni 2020 im gleitenden 7-Tage-Durchschnitt aus 10 Notaufnahmen;
    relative Abweichung zum Vergleichszeitraum 01.11.2019 – 01.03.2020 (Stand 28.06.2020)
   Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
   respiratorischen Erkrankungen
    Das RKI hat Zugang zu Daten aus einem Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
    Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und einer ICD-10-Code basierten
    Krankenhaus-Surveillance.
    In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
    beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
    Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 26. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche gestiegen,
    insbesondere bei Kindern in der Altersgruppe 0 bis 4 Jahre. Die ARE-Rate liegt insgesamt seit dem Ende
    der Grippewelle in der 12. KW 2020 auf einem deutlich niedrigeren Niveau als zu dieser Zeit in den
    Vorjahren. Weitere Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/ .
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2020
     Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
     Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 26. KW 2020 ist die Zahl der
     Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen im Vergleich zur Vorwoche in den Altersgruppen 0
     bis 4 Jahre sowie 5 bis 14 Jahre gestiegen, befindet sich insgesamt aber weiterhin auf einem sehr
     niedrigen Niveau. In der virologischen Surveillance der AGI wurden in der 26. KW 2020 in 11 von 34
     eingesandten Proben (32%) Rhinoviren nachgewiesen. Aufgrund der geringen Zahl eingesandter
     Proben ist keine robuste Einschätzung zu den derzeit eventuell noch zirkulierenden Viren möglich. Seit
     der 15. KW 2020 wurde keine Influenza-Aktivität mehr beobachtet, seit der 16. KW 2020 gab es in den
     Sentinelproben keine Nachweise von SARS-CoV-2 mehr. Weitere Informationen sind abrufbar unter
     https://influenza.rki.de/.
     Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten
     respiratorischen Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie
     oder sonstige akute Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 25. KW 2020
     gesunken. Die Fallzahl befindet sich noch immer auf einem sehr niedrigen Niveau. Es wurden 4% der
     berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert (S. Abbildung
     10). Zu beachten ist, dass aufgrund der Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur Patienten
     mit einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von
     einer Woche berücksichtigt wurden.
     Ergebnisse zu COVID-19 und SARS-CoV-2, die im Rahmen der syndromischen und virologischen
     Surveillance betrachtet werden, sind weiterhin wöchentlich donnerstags im vorliegenden Bericht zu
     COVID-19 aufgeführt. Über COVID-19-Fälle gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) informiert das RKI im
     vorliegenden Bericht täglich.
     Abbildung 10: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-
     Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 25. KW 2020,
     Daten aus 70 Sentinelkliniken.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2020 13
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
    Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist seit etwa Mitte März aktuell rückläufig. Viele
    Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber immer wieder
    zu einzelnen Ausbruchsgeschehen. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit
    der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als hoch ein, für Risikogruppen als sehr
    hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
    (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu.
    Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
    Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
    den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
    physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
    sein.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
    •    Corona-Warn-App: Infektionsketten digital unterbrechen
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
    •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
    Neue Dokumente
    •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland getestet? (01.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-
         Teststrat.html
    •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland, ein Überblick (01.07.2020)
         www.rki.de/covid-19-ak-studien
    •    Inanspruchnahme deutscher Notaufnahmen während der COVID-19-Pandemie – der
         Notaufnahme-Situationsreport (SitRep), Epid Bull 27/2020 online vorab (25.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/27/Art_01.html
    •    Nutzung von Routinedaten aus Not­auf­nahmen: Beschreibung zweier Häufungen von
         Notaufnahmevorstellungen in Wolfsburg und Stuttgart während der COVID-19-Pandemie, Epid
         Bull 27/2020 online vorab (25.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/27/Art_02.html
    •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (aktualisierte Liste 26.06.2020 12:30
         Uhr):
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 02.07.2020
     Aktualisierte Dokumente
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie von Patienten mit COVID-19
          (02.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
     •    Kontaktpersonennachverfolgung bei respiratorischen Erkrankungen durch das Coronavirus SARS-
          CoV-2 (02.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
          ml
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (01.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    SARS-CoV-2: Antikörper-Studien des RKI, ein Überblick (26.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/Antikoerper-
          Studien.html
     •    Orientierungshilfe für Bürger*innen „Bin ich betroffen und was ist zu tun?“ in drei Sprachen
          (26.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Orientierungshilfe_Buerger.html
     •    Corona-Warn-App: Infektionsketten digital unterbrechen (26.06.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
     •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
     •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
     •    WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
