# 2020-09-17-de.pdf date: 2020-09-17 lang: de

# ---- page 1 ----

                                    Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                           (COVID-19)
                                  17.09.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                       Gesamt (kumulativ)                                                               Letzte 7 Tage
       Bestätigte Fälle                       Verstorbene                            Bestätigte Fälle                   7-Tage-Inzidenz
             265.857                              9.371                                    9.578                            11,5 Fälle/
           (+ 2.194*)                             (+ 3*)                                 (+ 450*)                          100.000 EW
                                                                                   Anzahl Kreise mit                 Anzahl Kreise mit 7-
     Anteil Verstorbene                         Genesene
                                                                                           Fällen                     Tage-Inzidenz > 50
                                             ca. 237.300**                               402/412                                   4
              3,5 %
                                               (+ 1.300**)                                 (+ 1*)                               (+2*)
                                                                                              * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt. Seit dem 14.09.2020 wird der RKI-Lagebericht in einer gekürzten Fassung veröffentlicht. Der Bericht fokussiert sich stärker auf die
aktuelle Situation. Demografische und klinische Aspekte, die sich von Tag zu Tag kaum oder nur wenig ändern, werden künftig – wie andere
Themen auch – nur noch einmal wöchentlich und im Wochenvergleich dargestellt (Übersicht unter www.rki.de/covid-19-situationsbericht).
Weitere Daten sind auch im COVID-19-Dashboard verfügbar: https://corona.rki.de
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
     • Nach einem starken Anstieg zwischen der 29. und 34. Kalenderwoche hatte sich die COVID-19-
         Inzidenz der letzten 7 Tage in der 35. und 36. Kalenderwoche stabilisiert, jedoch beobachtet man
         seit der 37. Kalenderwoche wieder einen leichten Anstieg. Daher muss die Lage weiterhin sorgfältig
         beobachtet werden.
     • Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 11,5 Fällen pro 100.000
         Einwohner. In 4 Kreisen überschritt die 7-Tage-Inzidenz 50 Fälle/100.000 Einwohner: SK Würzburg,
         LK Garmisch-Partenkirchen, LK Kulmbach und SK Kaufbeuren. Aus 10 Landkreisen wurden in den
         letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt.
     • Die 7-Tage-Inzidenz liegt im Bundesland Bayern sehr deutlich, in Berlin, Hamburg, Baden-
         Württemberg und Nordrhein-Westfalen deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
     • Insgesamt wurden in Deutschland 265.857 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
         darunter 9.371 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
     • Es treten weiterhin bundesweit zahlreiche COVID-19-bedingte Ausbrüche in verschiedenen Settings
         auf. Insbesondere in Verbindung mit Reisen bzw. Reiserückkehrern und im Zusammenhang mit
         Feiern im Familien- und Freundeskreis, sowie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern,
         Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen
         beruflichen Settings und im Rahmen religiöser Veranstaltungen werden Fallhäufungen beobachtet.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 17.09.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 17.09.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung
    der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen
    sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere
    Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der seit Mitte Juli beobachtete Zuwachs in den übermittelten Fallzahlen hatte sich in der 35. und 36.
    Kalenderwoche auf etwas höherem Niveau stabilisiert, seit der 37. KW. beobachtet man jedoch wieder
    einen leichten Anstieg (Abbildung 3). Der R-Wert liegt aktuell um 1. Auffällig ist, dass sich in den letzten
    Wochen vermehrt jüngere Personen infiziert haben, so dass die 7-Tage-Inzidenz in jüngeren
    Altersgruppen deutlich höher ist als in älteren Altersgruppen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen, u.a. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis oder auch, insbesondere bei
    Fällen unter jüngeren Personen, ausgehend von Reiserückkehrern. Der Anteil der COVID-19 Fälle unter
    Reiserückkehrern nimmt seit Kalenderwoche 34 ab, während die absoluten Fallzahlen konstant bleiben.
    Dies zeigt, dass sich zunehmend wieder Personen innerhalb von Deutschland anstecken.
    Die aktuelle Entwicklung muss weiter sorgfältig beobachtet werden. Aktuell versterben immer weniger
    der berichteten Fälle. Dies liegt hauptsächlich daran, dass relativ viele junge Menschen neu diagnostiziert
    werden, von denen relativ wenige schwer erkranken und versterben. Wir müssen dennoch eine erneute
    Zunahme der Neuinfektionen vermeiden. Insbesondere müssen wir verhindern, dass, wie zu Beginn der
    Pandemie, wieder vermehrt ältere und besonders gefährdete Bevölkerungsgruppen erkranken. Sollten
    sich wieder vermehrt ältere Menschen infizieren, muss auch mit einem Wiederanstieg der
    Hospitalisierungen und Todesfälle gerechnet werden. Seit der vergangenen Woche ist ein leichter Anstieg
    der Fallzahlen in den höheren Altersgruppen zu sehen, dieser Verlauf sollte aufmerksam beobachtet
    werden.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den engsten Familien- und Freundeskreis
    beschränkt bleiben.
    1
      World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                       COVID-19-Lagebericht vom 17.09.2020        3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 265.857 (+2.194) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 10 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1), am
  16.06.2020 waren es jedoch noch 139 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=9.578), 16.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies
  entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (17.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
  Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen
  an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                     Fälle kumulativ                          Letzte 7 Tage            Todesfälle kumulativ
                                                     Differenz Fälle/100.000                        Fälle/100.000                 Fälle/100.000
  Bundesland                             Fälle                                          Fälle                          Fälle
                                                       Vortag           Einw.                            Einw.                         Einw.
  Baden-Württemberg                     46.041          286              416           1.462             13,2          1.868            16,9
  Bayern                                63.632          823              487           2.567             19,6          2.647            20,2
  Berlin                                12.593          130              336             555             14,8           227             6,1
  Brandenburg                            4.051           18              161              76              3,0           169             6,7
  Bremen                                 2.174           15              318              77             11,3            59             8,6
  Hamburg                                6.964           47              378             245             13,3           268             14,6
  Hessen                                17.233          149              275             721             11,5           542             8,7
  Mecklenburg-Vorpommern                 1.081            7               67              37              2,3            20             1,2
  Niedersachsen                         18.256           96              229             606              7,6           667             8,4
  Nordrhein-Westfalen                   63.565          410              354           2.260             12,6          1.839            10,3
  Rheinland-Pfalz                        9.929           70              243             352              8,6           247             6,0
  Saarland                               3.262           22              329              57              5,8           176             17,8
  Sachsen                                6.522           55              160             247              6,1           226             5,5
  Sachsen-Anhalt                         2.378           12              108              65              2,9            66             3,0
  Schleswig-Holstein                     4.311           23              149             115              4,0           161             5,6
  Thüringen                              3.865           31              180             136              6,3           189             8,8
  Gesamt                               265.857         2.194             320           9.578             11,5          9.371            11,3
  Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
  Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
  im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4   COVID-19-Lagebericht vom 17.09.2020
      Zeitlicher Verlauf
      Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 2 zeigt die dem RKI
      übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf diese Fälle ist bei 96.364
      Fällen (36%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für
      diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das Meldedatum angezeigt.
      Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt werden
      nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (17.09.2020, 0:00 Uhr).
      Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
      der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Bayern liegen sehr deutlich über der
      bundesweiten Gesamtinzidenz. Erhöhte Inzidenzen liegen auch in Hamburg, Baden-Württemberg und
      Nordrhein-Westfalen vor.
                                                              20,0
                                                              18,0
                                                                                                                         Bayern
                                                              16,0
        COVID-19-Fälle/100.000 Einw. in den letzten 7 Tagen
                                                                                                                         Berlin
                                                                                                                         Hamburg
                                                              14,0
                                                                                                                         Baden-Württemberg
                                                                                                                         Nordrhein-Westfalen
                                                              12,0
                                                                                                                         Gesamt
                                                                                                                         Hessen
                                                              10,0
                                                                                                                         Bremen
                                                                                                                         Rheinland-Pfalz
                                                               8,0
                                                                                                                         Niedersachsen
                                                                                                                         Thüringen
                                                               6,0
                                                                                                                         Sachsen
                                                                                                                         Saarland
                                                               4,0
                                                                                                                         Schleswig-Holstein
                                                                                                                         Brandenburg
                                                               2,0
                                                                                                                         Sachsen-Anhalt
                                                                                                                         Mecklenburg-Vorpommern
                                                               0,0
                                                                     Berichtsdatum
      Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland zum jeweiligen Datenstand und
      Bundesland (17.09.2020, 0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege
      der Fallzahlen zu einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                                     COVID-19-Lagebericht vom 17.09.2020     5
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt,
  wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
  IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 2). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in
  diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich. Der
  Altersmedian lag bei 40 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen. Die
  Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
  fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (264.106* Fälle, davon 67.407 ohne diesbezügliche Angaben; 17.09.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                     Genesen
  Einrichtung gemäß                                                           Gesamt          Hospitalisiert     Verstorben
                                                                                                                                 (Schätzung)
                                                    Betreut/
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche untergebracht                         4.070                 2.867             683            3.300
  Praxen, Dialyseeinrichtungen und
                                                    Tätigkeit in
  Rettungsdienste)                                                              15.660                   686               23          15.300
                                                    Einrichtung
                                                    Betreut/
                                                                                 7.734                   127                1           6.800
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,               untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                   Tätigkeit in
                                                                                 3.991                   178                8           3.600
                                                    Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                    Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                       19.664                 4.354           3.680           15.600
                                                    untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                    Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                                   10.878                   470               40          10.700
                                                    Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und sonstigen              Tätigkeit in
                                                                                 5.931                   254                5           5.700
  Einrichtungen der                                 Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                                  128.771                18.300            3.633          117.700
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Ausbrüche
  In 28 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor, inklusive in
  den kreisfreien Städten Würzburg und Kaufbeuren und in den Landkreisen Garmisch-Partenkirchen und
  Kulmbach, in denen die 7-Tage-Inzidenz bei über 50 Fällen/ 100.000 Einwohnern liegt. Abbildung 1 zeigt
  die Top 15 Landkreise. Die meisten der betroffenen Kreise liegen im Bundesland Bayern.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6   COVID-19-Lagebericht vom 17.09.2020
      In Kulmbach ist die angestiegene Inzidenz auf private Feierlichkeiten zurückzuführen, die von Schülern
      mehrerer Schulen besucht werden. Dies führte u.a. zur Schließung von fünf Schulklassen und Einschnitten
      bei Zusammenkünften im öffentlichen und privaten Raum.
      Die erhöhte Inzidenz in Würzburg lässt sich auf ein COVID-19-Cluster nach einem Ausbruch in einer
      Shisha-Bar sowie weiteren Fällen im privaten Umfeld (Bar-Besuch) oder dem Arbeitsumfeld zurückführen.
      Die Stadt Würzburg hat am 10.09.2020 eine Allgemeinverfügung veröffentlicht, die Einschränkungen für
      Privatveranstaltungen (max. 50 Personen in geschlossenen Räumen, max. 100 Personen im Freien) und für
      den Alkoholausschank auf der Alten Mainbrücke (Innenstadt) vorsieht.
      Eine Reiserückkehrerin trug u.a. zu dem sprunghaften Anstieg der COVID-19-Fälle im LK Garmisch-
      Partenkirchen bei. Sie hatte sich trotz Symptomen und angeordneter Quarantäne in mehreren Lokalitäten
      aufgehalten.
      COVID-19-Fälle treten besonders in Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis auf. Der
      Anteil der Reiserückkehrer unter den Fällen geht zurück.
      Es werden wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen gemeldet; weitere
      Ausbrüche gibt es in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete,
      Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings sowie in Zusammenhang mit religiösen
      Veranstaltungen.
      Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
      Reproduktionszahl (R)
      Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
      angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
      Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings (s. Abbildung 4).
                                        4-Tage-R-Wert                                            7-Tage-R-Wert
                                              1,07                                                     1,15
                              (95%-Prädiktionsintervall: 0,88 - 1,29)                 (95%- Prädiktionsintervall: 1,02 – 1,29)
                                                           Fälle:           Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                            Erkrankungsbeginn imputiert                    95%-PI
                                                                            Nowcast                                        95%-PI
                               6.000
         Anzahl neuer Fälle
                               4.000
                               2.000
                                   0
                               24 .
                               02 02.2
                                  . 0
                               09 03.2 20
                                  . 0
                               16 03.2 20
                                  . 0
                               23 03.2 20
                                  . 0
                               30 03.2 20
                                  . 0
                               06 03.2 20
                                  . 0
                               13 04.2 20
                                  . 0
                               20 04.2 20
                                  . 0
                               27 04.2 20
                                  . 0
                               04 04.2 20
                                  .0 0
                               11 5.2 20
                                  . 0
                               18 05. 20
                                  .0 20
                               25 5.2 20
                                  . 0
                               01 05.2 20
                                  . 0
                               08 06.2 20
                                  . 0
                               15 06.2 20
                                  . 0
                               22 06.2 20
                                  . 0
                               29 06.2 20
                                  . 0
                               06 06.2 20
                                  . 0
                               13 07.2 20
                                  . 0
                               20 07.2 20
                                  . 0
                               27 07.2 20
                                  . 0
                               03 07.2 20
                                  .0 02
                               10 8.2 0
                                  . 0
                               17 08.2 20
                                  . 0
                               24 08.2 20
                                  . 0
                               31 08.2 20
                                  . 0
                               07 08.2 20
                                  .0 02
                                    9. 0
                                      20 20
                                                                    Datum des Erkrankungsbeginns
      Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
      Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
      (hellblau) (Stand 17.09.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 13.09.2020).
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 17.09.2020 7
  Die berichteten R-Werte lagen zwischen Mitte Juli und Mitte August 2020 über 1, seit Mitte August 2020
  unter bzw. um 1. Die erhöhten R-Werte lassen sich zu einem großen Teil auf zunehmende Fälle unter
  Einreisenden, insbesondere nach Urlaubsreisen während der Sommerferien, zurückführen, aber auch auf
  eine nach wie vor bestehende größere Anzahl an kleineren Ausbrüchen.
  Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
  Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar
  unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
  vom 23.04.2020).
  Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
  Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
  laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
  dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß
  Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
  Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können in Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
  Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung. Für die
  Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die offiziellen Daten der
  statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet.
  Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
  notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag vom
  Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Am
  RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden nur Fälle
  veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild vorliegt. Die
  Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
  Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
  Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
  Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
  Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also dem Datum, an dem das
  lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Für die heutige 7-
  Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
  Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
  dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
  kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
  mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
  von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
  weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
  DIVI-Intensivregister
  Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
  dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
  Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
  Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in welchen
  Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem 16.04.2020 ist
  die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 17.09.2020
    Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (17.09.2020, 12:15 Uhr)
                                                                Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                               238                                        5
       - davon beatmet                                                  135               56%                      7
      Abgeschlossene Behandlung                                       17.118                                       54
       - davon verstorben                                             4.111               24%                      11
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Mit Stand 17.09.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.286 Klinikstandorte an der Datenerhebung. Insgesamt
    wurden 30.785 Intensivbetten registriert, wovon 22.304 (72%) belegt sind; 8.481 (28%) Betten sind aktuell
    frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der intensivmedizinisch behandelten
    COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 3).
    Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
    respiratorischen Erkrankungen
    Das RKI hat Zugang zu Daten aus einen Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-Systemen;
    dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-
    Surveillance (ICOSARI).
    In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
    beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
    Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 37. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche leicht gesunken.
    Weitere Informationen sind abrufbar unter https://grippeweb.rki.de/.
    Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden Sentinelärztinnen
    und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 37. KW 2020 wurden im Vergleich zur Vorwoche
    insgesamt mehr Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-Konsultationsinzidenz)
    registriert. Die Werte der Konsultationsinzidenz sind gegenüber der Vorwoche in allen Altersgruppen
    gestiegen. Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz (gesamt) lagen in der 37. KW 2020 im Bereich der
    Vorsaisons. Bei den 5- bis 14-Jährigen ist der Wert im Saisonvergleich erhöht. In der virologischen
    Surveillance der AGI wurden in der 37. KW 2020 in 28 von 37 eingesandten Proben (76%) Rhinoviren
    nachgewiesen, darunter eine Doppelinfektion mit Influenza B-Viren der Victoria-Linie. Aufgrund der
    geringen Zahl eingesandter Proben ist keine robuste Einschätzung zu den derzeit eventuell noch
    zirkulierenden Viren möglich. Seit der 16. KW 2020 gab es in den Sentinelproben keine Nachweise von
    SARS-CoV-2 mehr. Weitere Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de/. Einen aktuellen
    Hinweis zu Nachweisen von SARS-CoV-2 im AGI-Sentinel finden Sie in den RKI FAQs zu COVID-19 unter:
    https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html > Fallzahlen und Meldungen > Wieso
    unterscheiden sich die Nachweise mit SARS-CoV-2 aus dem AGI-Sentinel und den Meldedaten nach IfSG?
    Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten respiratorischen
    Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie oder sonstige akute
    Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle in der 36. KW 2020 im Vergleich zur 35. KW
    in der Altersgruppe 5 bis 14 Jahre deutlich gestiegen, insgesamt aber stabil geblieben. Die Zahl der SARI-
    Fälle befand sich in der 36. KW 2020 insgesamt auf einem jahreszeitlich üblichen, relativ niedrigen Niveau,
    in der Altersgruppe 5 bis 14 Jahre war sie leicht erhöht. Es wurden 3% der berichteten SARI-Fälle mit einer
    COVID-19-Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert (s. Abbildung 5). Zu beachten ist, dass aufgrund
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                    COVID-19-Lagebericht vom 17.09.2020   9
  der Verfügbarkeit der Daten in dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der
  DRG-Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
  Abbildung 5: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-Diagnose
  (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 36. KW 2020, Daten aus 70
  Sentinelkliniken.
  Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
  Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de/) werden am RKI Daten zur
  Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher Notaufnahme-Situationsreport
  erstellt: http://www.rki.de/sumo.
  Mit Stand 13.09.2020 werden Daten aus 9 Notaufnahmen berücksichtigt. Zwischen dem 01.11.2019 und
  01.03.2020 wurden im Mittel 6.356 Notaufnahmevorstellungen pro Woche beobachtet. Von Mitte bis Ende
  März 2020 war ein Rückgang der Notaufnahmevorstellungen um ca. 40% auf 3.697 Vorstellungen in KW 13
  2020 zu beobachten. Ähnliche Rückgänge zeigen sich auch in vergleichbaren Surveillancesystemen in den
  USA, England und Wales. Parallel zu dem Rückgang der täglichen Vorstellungen wurden in Deutschland
  Maßnahmen zur Eindämmung der COVID-19-Pandemie getroffen. Anschließend ist ein Anstieg der
  Notaufnahmevorstellungen zu beobachten. In KW 37 2020 wurden 5.860 Notaufnahmevorstellungen
  gezählt. Damit liegt die Anzahl der Notaufnahmevorstellungen derzeit 8% unter den mittleren
  wöchentlichen Vorstellungszahlen im Zeitraum von November 2019 bis Februar 2020 (s. Abbildung 9).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 17.09.2020
     Abbildung 6: Vorstellungen in Deutschland von November 2019 bis September 2020 im gleitenden 7-Tage-Durchschnitt aus 9 Notaufnahmen;
     relative Abweichung zum Vergleichszeitraum 01.11.2019 – 01.03.2020 (Stand 13.09.2020)
     Risikobewertung durch das RKI
     Die Risikobewertung des RKI wurde zuletzt am 02.09.2020 angepasst und findet sich unter folgendem
     Link: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •     Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
           Einreisen nach Deutschland
           https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
           einreisende.html
     •     Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
           seinen Internetseiten
           https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
           und
           https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •     Corona-KiTa-Studie: Quartalsbericht III/2020 (11.09.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_QuartalIII
           _2020.pdf
     •     Virologische Basisdaten, SARS-CoV-2 (10.9.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
     •     JoHM S7/2020 - Soziale Ungleichheit und COVID-19 (9.9.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/JoHM/2020/JoHM_Inhalt_20_S07.html
     •     Neue Übersichtsseite zu COVID-19 auf Englisch (9.9.2020)
           https://www.rki.de/EN/Content/infections/epidemiology/outbreaks/COVID-19/COVID19.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 17.09.2020 11
   Aktualisierte Dokumente
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (17.9.2020) Abschnitt: Epidemiologie
        https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und BMI
        (16.09.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 - Wöchentlich aktualisierte Karte ab sofort online verfügbar
        (16.9.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
   •    Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (15.09.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
   •    Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischem Personal bei Personalmangel
        (09.09.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/HCW.html
   •    Management von Kontaktpersonen (09.09.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.html
   •    Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen mit
        Beeinträchtigungen und Behinderungen (09.09.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehlu
        ng.html
   •    Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und Pflege von COVID-19-Patienten (9.9.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
   •    Erweiterte Hygienemaßnahmen im Gesundheits­wesen im Rahmen der COVID-19 Pandemie
        (9.9.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/erweiterte_Hygiene.html
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 17.09.2020
     •    WHO COVID-19-Dashboard:
          https://covid19.who.int/
     •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
     •    Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
