# 2020-08-28-de.pdf date: 2020-08-28 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               28.08.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
        239.507                               9.288                                 3,9%                        ca. 213.200**
       (+ 1.571*)                             (+ 3*)
                                                                                            * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    Seit der 29. Kalenderwoche ist die kumulative COVID-19-Inzidenz der letzten 7 Tage insgesamt
              und in vielen Bundesländern stark angestiegen. Der Anteil an Kreisen, die keine COVID-19-Fälle
              übermittelt haben, ist deutlich zurückgegangen. Auch wenn die Fallzahlen in einigen
              Bundesländern wieder abnehmen, bleibt diese Entwicklung sehr beunruhigend.
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 9,9 Fällen pro 100.000
              Einwohner. Aus 21 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In
              weiteren 138 Landkreisen liegt die 7-Tagesinzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
         •    Die 7-Tage-Inzidenzen liegen in den Bundesländern Bayern, Hessen und Baden-Württemberg,
              deutlich, in Bremen, Nordrhein-Westfalen und Berlin leicht über dem bundesweiten
              Durchschnittswert.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 239.507 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.288 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Es treten darüber hinaus bundesweit in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche
              auf, wie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und
              Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings sowie im
              Zusammenhang mit Familienfeiern, religiösen Veranstaltungen und insbesondere Reisen bzw.
              Reiserückkehrern.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 28.08.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 28.08.2020, 0:00 Uhr)
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der in den vergangenen Wochen berichtete Zuwachs in den übermittelten Fallzahlen ist in einigen
    Bundesländern weiter zu beobachten (s. Abbildung 6). Dabei fällt auf, dass sich vermehrt jüngere
    Personen infizieren, so dass die 7-Tages-Inzidenz in jüngeren Altersgruppen deutlich höher ist als in
    höheren Altersgruppen.
    Bundesweit gibt es eine große Anzahl kleinerer Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die
    mit unterschiedlichen Situationen in Zusammenhang stehen, z.B. größeren Feiern im Familien- und
    Freundeskreis. Hinzu kommt, dass COVID-19-Fälle zu einem großen Anteil unter Reiserückkehrern,
    insbesondere in den jüngeren Altersgruppen, identifiziert werden. Eine weitere Verschärfung der
    Situation muss unbedingt vermieden werden. Einerseits muss der Anstieg in den jüngeren
    Bevölkerungsgruppen gebrochen werden, andererseits gilt es, zu verhindern, dass auch die älteren
    und besonders gefährdeten Bevölkerungsgruppen wieder vermehrt betroffen werden. Sobald sich
    wieder vermehrt ältere Menschen infizieren, muss auch mit einem Anstieg der Hospitalisierungen und
    Todesfälle gerechnet werden.
    Das kann nur verhindert werden, wenn sich die gesamte Bevölkerung weiterhin im Sinne des
    Infektionsschutzes engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien
    – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf
    den engsten Familien- und Freundeskreis beschränkt bleiben.
    Geografische Verteilung
    Es wurden 239.507 (+1.571) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
    Abbildung 1 und Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 21 Kreisen keine Fälle übermittelt (s.
    Abbildung 2). Die Anzahl der Kreise, in denen in einem Zeitraum von 7 Tagen keine COVID-19-Fälle
    aufgetreten sind, ist in den letzten Wochen insgesamt zurückgegangen; am 12.07.2020 waren es noch
    125 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 28.08.2020       3
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=239.507, 28.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n=8.211, 28.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies
  entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 28.08.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (28.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
    zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
    früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                                                                                                          Todesfälle
                                              Fälle kumulativ                           Letzte 7 Tage
                                                                                                                          kumulativ
                                                Differenz      Fälle/100.000                 Fälle/100.000                   Fälle/100.000
    Bundesland                      Fälle                                          Fälle                            Fälle
                                                 Vortag             Einw.                          Einw.                          Einw.
    Baden-Württemberg              41.248          284               373           1.518            13,7           1.864           16,8
    Bayern                         56.639          448               433           1.967            15,0           2.636           20,2
    Berlin                         11.011           77               294            385             10,3            226             6,0
    Brandenburg                     3.857           18               154             75              3,0            169             6,7
    Bremen                          1.958           14               287             74             10,8             56             8,2
    Hamburg                         6.167           30               335            139              7,5            266            14,4
    Hessen                         15.232          127               243            930             14,8            530             8,5
    Mecklenburg-
                                    1.001            2                62             16              1,0             20             1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen                  16.506           87               207            500              6,3            660             8,3
    Nordrhein-Westfalen            58.187          361               324           1.888            10,5           1.808           10,1
    Rheinland-Pfalz                 8.874           32               217            338              8,3            243             5,9
    Saarland                        3.112           17               314             55              5,6            174            17,6
    Sachsen                         5.905           39               145            101              2,5            225             5,5
    Sachsen-Anhalt                  2.218            9               100             50              2,3             65             2,9
    Schleswig-Holstein              4.000           19               138            122              4,2            160             5,5
    Thüringen                       3.592            7               168             53              2,5            186             8,7
    Gesamt                        239.507         1.571              288           8.211             9,9           9.288           11,2
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
    bereits übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
    Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf diese Fälle, ist bei 82.450
    Fällen (35%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt.
    Für diese Fälle wird in Abbildung 3 daher das Meldedatum angezeigt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 28.08.2020      5
  Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (28.08.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (28.08.2020, 0:00 Uhr). Die dem
  RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
  (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
  erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
  Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
  übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 28.08.2020
    Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (28.08.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
    19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
    Tage noch erhöhen kann.
    Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
    Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Sie verdeutlicht, dass
    der Inzidenzanstieg der letzten Wochen in vielen, vor allem westlichen Bundesländern zu beobachten
    ist. Besonders Bayern, Hessen und Baden-Württemberg befinden sich auf einem deutlich höheren
    Niveau als der Gesamtdurchschnitt. Aktuell halten die Sommerferien nur noch in Bayern, Baden-
    Württemberg, Sachsen und Thüringen an. In den Bundesländern mit früherem Ferienende zwischen
    dem 01.08. und 11.08.2020 (Berlin, Brandenburg, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Nordrhein-
    Westfalen und Schleswig-Holstein) zeigen die Inzidenzen einen abfallenden Trend, bzw. befinden sich
    auf niedrigem Niveau.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 28.08.2020    7
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (28.08.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
  einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Demografische Verteilung
  Von den an das RKI übermittelten Fällen sind 51% weiblich und 49% männlich. Insgesamt sind von den
  Fällen, in denen Angaben zum Alter und zum Geschlecht vorliegen, 8.377 Kinder unter 10 Jahre (3,5%),
  15.599 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (6,5%), 110.862 Personen im Alter von 20
  bis 49 Jahren (46%), 66.372 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (28%), 32.029 Personen im Alter
  von 70 bis 89 Jahren (13%) und 5.559 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,3%). Bei 709
  Personen sind das Alter und/oder das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 46
  Jahren (Median 45 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s.
  Abbildung 7).
  Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=238.798, 28.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Angaben zum Alter und Geschlecht.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 28.08.2020
    Klinische Aspekte
    Für 199.190 (83%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (45%), Fieber (38%), Schnupfen (20%) und Halsschmerzen (19%). Für 5.450
    Fälle (3%) ist bekannt, dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für
    die COVID-19-Fälle auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen
    Übermittlungskategorie angegeben werden. Von 54.751 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst
    wurden und Angaben zur Klinik enthalten, haben 8.394 (15%) mindestens eines dieser beiden
    Symptome angegeben.
    Eine Hospitalisierung wurde bei 32.256 (16%) der 207.035 übermittelten COVID-19-Fälle mit
    diesbezüglichen Angaben angegeben.
    Geschätzte 213.200 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 9.288 Personen in Deutschland (3,9% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 5.145 (55%) Männer und
    4.139 (45%) Frauen, für 4 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt der
    verstorbenen Fälle liegt bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.935 (85%)
    Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der
    Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 16%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten
    Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser
    Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-
    Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt worden (Tabelle 2). Die verstorbenen Personen waren im
    Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.284 Todesfälle;
    28.08.2020, 0:00 Uhr).
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29             30-39       40-49     50-59     60-69     70-79      80-89      90-99       100+
    männlich                            2         7         17         59      244       664      1.409     2.151         586         6
    weiblich                  1                   3          6         22        90      236        681     1.949      1.105         46
    gesamt                    1         2        10         23         81      334       900      2.090     4.100      1.691         52
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 3). Da Angaben zu Betreuung,
    Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, sind die Anteile der Fälle mit einer Betreuung,
    Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangaben zu verstehen. Für die
    übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der
    Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 28.08.2020     9
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (238.046* Fälle, davon 60.342 ohne diesbezügliche Angaben; 28.08.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                         Gesamt         Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                           3.877              2.754              675            3.100
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                          15.028               674                23           14.700
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                           6.074               106                 1            5.300
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                           3.401               162                 7            3.200
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                 19.133              4.267             3.664          15.300
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                             10.567               459                40           10.400
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                           5.542               238                 5            5.400
  sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                             114.082             17.614             3.585         102.700
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
  Betreuten besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
  Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
  nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen. Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf
  Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Ausbrüche
  In 16 Landkreisen liegt eine erhöhte 7-Tages-Inzidenz mit mindestens 25 Fällen / 100.000 Einwohnern
  vor, im SK Rosenheim liegt sie über 50 Fällen/ 100.000 Einwohnern (s. Abbildung 2). Betroffen sind
  hauptsächlich die Bundesländer Hessen, Bayern und Baden-Württemberg.
  Überwiegend ist die erhöhte Inzidenz in den betroffenen Landkreisen auf Reiserückkehrer
  zurückzuführen. COVID-19 Fälle treten aber auch vermehrt in Zusammenhang mit Feiern im Familien-
  und Freundeskreis auf.
  Im SK Wiesbaden kam es zu einem COVID-19 Ausbruch unter Hochzeitsgästen, der zu einem Eintrag in
  die Bevölkerung geführt hat; Schulen und Arbeitsstätten sind betroffen.
  Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen
  für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings
  sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen berichtet.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 28.08.2020
     Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
     Reproduktionszahl (R)
     Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
     Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
     Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
     Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
     erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
     zu modellieren (Abbildung 8).
     Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
     Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
     Fälle (hellblau) (Stand 28.08.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 24.08.2020).
     Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
     angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
     Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
     Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
     durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-
     Wert bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
     kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
     verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
     veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
     weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
     Anzahl von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit
     Datenstand 28.08.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 0,94 (95%-Prädiktionsintervall: 0,77 -
     1,11) geschätzt.
     Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
     Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
     Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
     28.08.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,01 (95%- Prädiktionsintervall: 0,90 - 1,10)
     geschätzt.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 28.08.2020 11
   Die berichteten R-Werte lagen seit Mitte Juli 2020 über 1, seit Anfang dieser Woche wieder leicht
   unter 1. Dies hängt nach momentanen Beobachtungen zu einem großen Teil mit zunehmenden Fällen
   unter Einreisenden zusammen, insbesondere mit Urlaubsreisen während der Sommerferien, aber auch
   einer größeren Anzahl an kleineren Ausbrüchen und den bundesweiten Fallzahlen insgesamt, die seit
   den Lockerungen in den letzten Wochen stetig gestiegen sind.
   Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
   Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
   Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
   Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
   (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
   Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
   https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
   vom 23.04.2020).
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
   laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
   Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
   gemeldet. Für die Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die
   offiziellen Daten der statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
   Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
   Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
   Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 28.08.2020
     DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister.
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 28.08.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.283 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 30.679 Intensivbetten registriert, wovon 21.697 (71%) belegt sind; 8.982 (28%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (28.08.2020, 12:15 Uhr)
                                                                   Anzahl Fälle         Anteil            Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                236                                         -5
        - davon beatmet                                                   140               59%                        0
       Abgeschlossene Behandlung                                        16.506                                       17
        - davon verstorben                                               3.994              24%                       -1
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
     verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
     Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Mortalitätssurveillance
     Insgesamt 24 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European
     monitoring of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur
     Verfügung, sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit
     (unabhängig von der Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann
     (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit
     dem Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr 2021 ist geplant, ein bundesweites
     Monitoringsystem einzurichten. Im Zusammenhang mit der ersten Phase der COVID-19-Pandemie war
     die Exzess-Mortalität vor allem im April stark angestiegen, insbesondere in der Altersgruppe der über
     65-Jährigen, aber auch in der Gruppe der 15-64-Jährigen. In Belgien, Frankreich, Italien, den
     Niederlanden, Spanien, Schweden, der Schweiz und im Vereinigten Königreich war die
     Exzessmortalität besonders hoch. Die Gesamtmortalität in den teilnehmenden Ländern hat nun
     weitgehend das Niveau der Vorjahre erreicht.
     Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
     allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug. Im März 2020 ist im Vergleich kein auffälliger Anstieg
     der Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise Betrachtung) erkennbar. Im
     April lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt der Vorjahre; seit Anfang
     Mai bewegen sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im Durchschnitt. In der Kalenderwoche 31, 2020
     (27.07. – 02.08.) starben 16.953 Personen (+341 zur KW 30); damit liegt die Anzahl der Todesfälle für
     diese Kalenderwoche ca. 2% unter dem Durchschnitt der Vorjahre 2016-2019 (Abbildung 9).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 28.08.2020     13
    https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Sterbefaelle-
    Lebenserwartung/Tabellen/sonderauswertung-sterbefaelle.html
    Abbildung 9: Sterbefallzahlen für 2020 mit Datenstand KW31, 2020 im Vergleich zum Vorjahr 2018 und dem Durchschnitt aus den Jahren
    2016-2019.
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
    Situation. Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle
    war in Deutschland seit etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, seitdem nahm die Fallzahl zu und
    scheint sich in den letzten Tagen zu stabilisieren. Gleichzeitig nimmt die Anzahl derjenigen Landkreise
    ab, die in den letzten 7 Tagen keine Fälle meldeten. Es kommt bundesweit zu größeren und kleineren
    Ausbruchsgeschehen, insbesondere im Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis und
    bei Gruppenveranstaltungen. Auch Reiserückkehrer, insbesondere in den jüngeren Altersgruppen
    tragen zu dem Anstieg der Fallzahlen bei. Nach wie vor gibt es keine zugelassenen Impfstoffe und die
    Therapie schwerer Krankheitsverläufe ist komplex und langwierig. Das Robert Koch-Institut schätzt die
    Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland weiterhin als hoch ein, für
    Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
    vom individuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen),
    der regionalen Verbreitung und von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) abhängig. Hierbei spielen
    Kontakte in Risikosituationen (wie z.B. langer face-to-face Kontakt) eine besondere Rolle. Die
    Aerosolausscheidung steigt bei lautem Sprechen, Singen oder Lachen stark an. In Innenräumen steigt
    hierdurch das Risiko einer Übertragung deutlich und besteht auch, wenn ein Abstand von mehr als 1,5
    m eingehalten wurde. Wenn der Mindestabstand von 1,5 m ohne Mund-Nasen-Bedeckung
    unterschritten wird, z. B. wenn Gruppen von Personen an einem Tisch sitzen oder bei größeren
    Menschenansammlungen, besteht auch im Freien ein erhöhtes Übertragungsrisiko.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 28.08.2020
     Krankheitsschwere
     Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
     und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
     Vorerkrankungen zu. Das individuelle Risiko kann anhand der epidemiologischen/statistischen Daten
     nicht abgeleitet werden. So kann es auch ohne bekannte Vorerkrankungen und bei jungen Menschen
     zu schweren bis hin zu lebensbedrohlichen Krankheitsverläufen kommen. Langzeitfolgen, auch nach
     leichten Verläufen, sind derzeit noch nicht abschätzbar.
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
     Die Belastung des Gesundheitssystems hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
     Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (z.B. Isolierung,
     Quarantäne, physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands noch gering,
     kann aber örtlich sehr schnell zunehmen und dann insbesondere das öffentliche Gesundheitswesen,
     aber auch die Einrichtungen für die ambulante und stationäre medizinische Versorgung stark belasten.
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (26.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
          Einreisen nach Deutschland
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
          einreisende.html
     •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html und
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Mobile Containment Scouts zur bundesweiten Unterstützung im Krisenmanagement (28.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Service/Stellen/Angebote/2020/08_2020.pdf?__blob=publication
          File
     •    Corona-Monitoring lokal - Erste Eckdaten für Bad Feilnbach (25.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/Studien/cml-
          studie/Factsheet_Bad_Feilnbach.html
     •    COVID-19 an Kölner Schulen: Eine differenzierte Übersicht der Schulentscheidungen im
          Gesundheitsamt der Stadt Köln bis zum Ende des Schuljahres 2019/2020 im Epidemiologischen
          Bulletin 40/2020 (25.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/40/Art_01.html
     •    Infektionsumfeld von erfassten COVID-19-Ausbrüchen in Deutschland; Epid Bull 38/2020
          (21.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/nCoV.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 28.08.2020 15
    Aktualisierte Dokumente
    •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (27.08.2020), Änderungen in der Rubrik
         Fallzahlen und Meldungen https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
    •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
         BMI (26.08.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    •    Corona-Warn-App: Kennzahlen und FAQ aktualisiert (25.08.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
    •    Steckbrief zu COVID-19 (21.08.2020) Es wurden insbesondere im Kapitel 5 "Schwangere, Kinder
         und Jugendliche" Änderungen vorgenommen, das Kapitel 8 "Reproduktionszahl" überarbeitet,-
         sowie an vielen Stellen des Steckbriefs aktualisiert und gekürzt.
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
    •    Aussteigekarte für Einreise nach Deutschland in weiteren Sprachen verfügbar (21.08.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Aussteigekarten_Cov
         id_Tab.html
    •    Information für Reisende in weiteren Sprachen verfügbar (21.08.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.h
         tml
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Weltweit
    •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19 u.a. mit Erfahrungsbericht eines Patienten (10.8.2020)
         https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
    •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
    •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
    Tägliche Situation Reports der WHO:
    https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
