# 2020-11-18-de.pdf date: 2020-11-18 lang: de

# ---- page 1 ----

                                   Täglicher Lagebericht des RKI
                                zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                 18.11.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
           Bestätigte Fälle                                    7-Tage-Inzidenz (7-TI)                               DIVI-Intensivregister
                                                                                                                        Aktuelle Fälle in
                                                       Gesamt-                  Anzahl Kreise mit
      Gesamt1              aktive Fälle2                                                                            intensivmedizinischer
                                                     Bevölkerung              7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                           Behandlung
      +17.561                 +1.000                 139 Fälle/                           +0                                    + 44
     (833.307)              [273.700]               100.000 EW                          [375]                                 [3.561]
                                                                                                                         Nicht mehr in
                                                      Personen                  Anzahl Kreise mit                   intensivmedizinischer
    Genesene3             Verstorbene
                                                      ≥ 60 Jahre             7-TI > 100/100.000 EW                        Behandlung,
                                                                                                                     davon % verstorben
      +16.400                  +305                  103 Fälle/                           -8                                    + 406
  (ca. 546.500)              (13.119)               100.000 EW                          [266]                                    13%
Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte
1
  Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
  Tagen darunter sein.
2
  Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3
  Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
  Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
•    Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird
     dringend appelliert, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert.
•    Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 139 Fälle pro 100.000 Einwohner (EW).
•    Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei
     Personen ≥ 60 Jahre liegt bei aktuell 103 Fällen/100.000 EW.
•    Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern, Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und
     Sachsen über der bundesweiten Gesamtinzidenz.
•    Aktuell weisen nahezu alle Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Nur 6 Kreise weisen eine 7-Tage-Inzidenz von
     < 25 Fällen/100.000 EW auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 266 Kreisen bei > 100 Fällen/100.000 EW und davon in 21 Kreisen bei
     > 250 Fällen/100.000 EW.
•    Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden verursacht durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen in
     Haushalten, aber zunehmend auch in Gemeinschaftseinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen sowie in beruflichen Settings
     und ausgehend von religiösen Veranstaltungen. Für einen großen Anteil der Fälle kann das Infektionsumfeld nicht ermittelt
     werden.
•    Seit Mitte Oktober steigt die Zahl der intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle stark an, von 655 Patienten am
     15.10.2020 auf 3.561 heute am 18.11.2020.
•    Am 18.11.2020 wurden 17.561 neue Fälle übermittelt; im Vergleich zum Vortag sind weitere 305 Personen verstorben.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 18.11.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 18.11.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen (s. Abbildung 3). Die Zunahme hat sich zuletzt abgeflacht. Die Inzidenz der COVID-19-Fälle in
    der älteren Bevölkerung nimmt aktuell weiter zu. Die berichteten R-Werte lagen im Oktober stabil
    deutlich über 1. In den letzten Tagen unterlag der R-Wert leichten Schwankungen; aktuell liegt er um 1.
    Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person
    ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies
    weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuerkrankungen.
    Am 11.11.2020 wurde die Tabelle auf der ersten Seite des Lageberichts angepasst. Ziel der Änderungen
    ist eine stärkere Fokussierung auf die aktuelle Lage. Deshalb werden die Veränderungen zum Vortag nun
    in den Vordergrund gestellt. Außerdem werden neben den Meldedaten auch die Daten aus anderen
    Surveillancesystemen sichtbarer dargestellt. Insbesondere die Daten zur Auslastung der
    Intensivstationen aus dem DIVI-Intensivregister haben in der aktuellen Situation eine große Bedeutung.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Landkreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden z.B. wieder vermehrt COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alten- und
    Pflegeheimen gemeldet. Zusätzlich kommt es in zahlreichen Landkreisen zu einer zunehmend diffusen
    Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig
    nachvollziehbar sind. Das genaue Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Aktuell nehmen die Erkrankungen unter älteren Menschen weiter zu. Da diese häufiger einen schweren
    Verlauf durch COVID-19 aufweisen, steigt ebenso die Anzahl an schweren Fällen und Todesfällen. Diese
    können vermieden werden, wenn wir mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen die Ausbreitung des
    SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    1 World Health Organizationhttps://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 18.11.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 833.307 (+17.561) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (Tabelle 1) Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 115.518, 18.11.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 18.11.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (18.11.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                              Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                 Todesfälle kumulativ
                                                Differenz     Fälle/100.000                         Fälle/100.000                    Fälle/100.000
     Bundesland                      Fälle                                           Fälle                               Fälle
                                                 Vortag             Einw.                                Einw.                            Einw.
     Baden-
                                   120.870           2.274            1.089          14.614                132            2.333             21,0
     Württemberg
     Bayern                        164.288           3.559            1.252          22.444                171            3.262             24,9
     Berlin                          50.611          1.572            1.379            7.855               214              394             10,7
     Brandenburg                     13.517            257              536            1.883                 75             253             10,0
     Bremen                           8.447            170            1.240            1.074               158              102             15,0
     Hamburg                         20.830            425            1.128            1.889               102              315             17,1
     Hessen                          68.070          1.567            1.083            9.970               159              935             14,9
     Mecklenburg-
                                      4.620            156              287               698                43               44              2,7
     Vorpommern
     Niedersachsen                   56.924            742              712            7.045                 88             935             11,7
     Nordrhein-
                                   211.380           4.156            1.178          29.598                165            2.766             15,4
     Westfalen
     Rheinland-Pfalz                 34.144            685              834            5.724               140              381               9,3
     Saarland                        10.524            224            1.066            1.339               136              228             23,1
     Sachsen                         36.891            808              906            6.539               161              567             13,9
     Sachsen-Anhalt                   8.669            286              395            1.367                 62             108               4,9
     Schleswig-Holstein              11.917            294              410            1.435                 49             227               7,8
     Thüringen                       11.605            386              544            2.044                 96             269             12,6
     Gesamt                        833.307         17.561             1.002         115.518                139          13.119              15,8
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 438.667 Fällen (53%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (18.11.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 18.11.2020         5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. In allen Bundesländern ist ein
  deutlicher Anstieg der Inzidenz zu beobachten. Die Zunahme hat sich zuletzt abgeflacht. In Bayern,
  Berlin, Bremen, Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Sachsen liegt die 7-Tage-Inzidenz
  über der bundesweiten Gesamtinzidenz. In Bremen hat die Inzidenz seit dem 9.11.2020 stark
  abgenommen. In allen anderen Bundesländern außer Berlin hat sich der Anstieg verlangsamt oder leicht
  umgekehrt.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (18.11.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33 IfSG
  (Tabelle 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 Betreuten
  besonders hoch.
  Seit heute werden die Anzahl und der Anteil der ≥ 60-Jährigen in den einzelnen Kategorien der Tabelle 2
  zusätzlich dargestellt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 18.11.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=115.128 Fälle; Stand 18.11.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                     ≥ 60 Jahre
      Einrichtung gemäß                                              Gesamt              Anzahl Hospitalisiert Verstorben              Genesen
                                                                                                                                      (Schätzung)
                                                                                          Anteil
      § 23 IfSG                                 Betreut/                                   4.788
                                                                         7.330                               4.692           940           5.000
      (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,    untergebracht                               65%
      Dialyseeinrichtungen und                  Tätigkeit in                               1.954
                                                                       24.831                                  913            25          22.200
      Rettungsdienste)                          Einrichtung                                   8%
                                                Betreut/
      § 33 IfSG                                                        24.216                 ―                274             3          19.600
                                                untergebracht*
      (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                Tätigkeit in                                 861
      Heime und Ferienlager)                                           11.299                                  319             9           9.600
                                                Einrichtung                                   8%
      § 36 IfSG
      (z.B. Pflegeeinrichtungen,                Betreut/                                  21.053
                                                                       30.654                                5.808         4.533          21.500
      Einrichtungen zur gemeinschaftlichen      untergebracht                               69%
      Unterbringung von Asylsuchenden,
      Obdachlosenunterkünfte, sonstige          Tätigkeit in                               1.905
      Massenunterkünfte,                                               16.798                                  596            48          14.800
                                                Einrichtung                                 11%
      Justizvollzugsanstalten)
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
    durch eine Umstellung der Variablen werden in Tabelle 2 keine Meldungen nach §42 aufgeführt.
    Ausbrüche
    In beinahe allen Kreisen (406 von 412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW
    vor. In der Gruppe der höchsten Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen
    liegen 21 Landkreise. Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der Landkreise pro Inzidenzgruppe aus als
    auch die am stärksten betroffenen 15 Landkreise. Die genauen Inzidenzwerte der weiteren Landkreise
    können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen, Alten- und Pflegeheimen. In einigen
    Fällen liegt ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für den starken Anstieg in den betroffenen
    Kreisen vor. Zum Anstieg der Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere Ausbrüche in
    Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen beruflichen Settings
    sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung
    4), einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
    und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
    in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
    am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
    unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
    Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
    Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 18.11.2020       7
                           4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                 0,88                                                                   0,95
     (95%-Prädiktionsintervall: 0,73 – 1,06)                                      (95%- Prädiktionsintervall: 0,87 – 1,02)
  Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
  Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
  Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (orange) (Stand 18.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 14.11.2020).
  Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das Nowcast
  geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 18.11.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis
  14.11.2020).
  Die berichteten R-Werte lagen im Oktober stabil deutlich über 1. In den letzten Tagen unterlag der R-
  Wert leichten Schwankungen; aktuell liegt er um 1. Das bedeutet, dass im Durchschnitt jede Person, die
  mit SARS-CoV-2 infiziert ist, ca. eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen
  derzeit in Deutschland sehr hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen
  Neuerkrankungen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 18.11.2020
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 18.11.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.288 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 28.281 Intensivbetten registriert, wovon 22.056 (78%) belegt sind; 6.225 (22%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 18.11.2020 9
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (18.11.2020, 12:15 Uhr)
                                                                    Anzahl Fälle            Anteil      Änderung Vortag*
     In intensivmedizinischer Behandlung                                    3.561                                          +44
       - davon invasiv beatmet                                              2.024              56%                         +14
     Abgeschlossene Behandlung                                            27.210                                         +406
       - davon verstorben                                                   6.046              22%                         +52
  * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
  verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
  Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
  Das RKI erfasst wöchentlich die SARS-CoV-2-Testzahlen. Hierfür werden deutschlandweit Daten von
  Universitätskliniken, Forschungseinrichtungen sowie klinischen und ambulanten Laboren
  zusammengeführt. Die Erfassung basiert auf einer freiwilligen Mitteilung der Labore und erfolgt über
  eine webbasierte Plattform (VOXCO, RKI-Testlaborabfrage) oder in Zusammenarbeit mit der am RKI
  etablierten, laborbasierten SARS-CoV-2-Surveillance (eine Erweiterung der Antibiotika-Resistenz-
  Surveillance, ARS), dem Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir) sowie der Abfrage eines
  labormedizinischen Berufsverbands. Bei den erhobenen Daten handelt es sich um eine freiwillige und
  keine verpflichtende Angabe der Labore, sodass eine Vollerfassung der in Deutschland durchgeführten
  PCR-Tests auf SARS-CoV-2 zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorliegt. Die hier veröffentlichten Daten liefern
  daher Hinweise zur aktuellen Situation in den Laboren, erlauben aber keine detaillierten oder regionalen
  Auswertungen sowie Vergleiche mit den gemeldeten Fallzahlen.
  Seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 46/2020 wurden bisher 26.456.866
  Labortests erfasst, davon wurden 865.595 positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
  Bis einschließlich KW 46 haben sich 255 Labore für die RKI-Testlaborabfrage oder in einem der anderen
  übermittelnden Netzwerke registriert und übermitteln nach Aufruf überwiegend wöchentlich. Da Labore
  in der RKI-Testzahlabfrage die Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden bzw. korrigieren
  können, ist es möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich ändern. Es ist zu beachten, dass die
  Zahl der Tests nicht mit der Zahl der getesteten Personen gleichzusetzen ist, da z. B. in den Angaben
  Mehrfachtestungen von Patienten enthalten sein können (siehe Tabelle 4).
  Am 11. November 2020 wurden die Testkriterien angepasst (nachzulesen unter:
  https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkriterien_Herbst_
  Winter.html). Indikationen für eine Testung ergeben sich, sofern ein hinreichendes klinisches Bild
  (schwere Symptomatik) vorliegt und/oder ein epidemiologischer Zusammenhang zu einem
  Infektionsgeschehen oder einer Risikogruppe besteht. Des Weiteren wurden Antigen-Point-of-Care-
  Tests (AG-POCT) in bestimmten Settings eingeführt. Diese Entwicklungen können zur Folge haben, dass
  die Grundgesamtheit der getesteten Personen sich von der der Vorwochen unterscheidet und daher die
  Positivquoten der Vorwochen nicht direkt mit den Positivquoten in KW 46 vergleichbar sind. In KW 46 ist
  die Anzahl der erfassten durchgeführten PCR-Tests im Vergleich zur Vorwoche zum zweiten Mal in Folge
  leicht gesunken. Je höher die Positivquote ist, desto höher wird die Anzahl unentdeckter Infizierter in
  einer Population (Dunkelziffer) geschätzt. In KW 46 lag die Positivquote der erfassten Tests bei 9,00%.
  Eine Auswertung der Positivquoten der Vorwochen auf Laborebene im zeitlichen Verlauf (KW12 bis
  KW 44) finden Sie im Epidemiologischen Bulletin 45/2020.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 18.11.2020
     Ab KW 42/2020 werden im Lagebericht die Testzahlen der letzten 10 Wochen dargestellt. Die
     vollständigen Testzahlen seit Beginn der Erfassung finden Sie unter: http://www.rki.de/covid-19-
     testzahlen
     Tabelle 4: Anzahl der SARS-CoV-2-Testungen in Deutschland (Stand 17.11.2020, 12:00 Uhr); KW=Kalenderwoche
                                                Anzahl                Positiv                                   Anzahl übermittelnde
                 KW* 2020                                                           Positivenquote (%)
                                              Testungen              getestet                                            Labore
       Bis einschließlich KW36               13.406.144             290.267
       37                                     1.164.932              10.046                  0,86                         194
       38                                     1.146.565              13.261                  1,16                         203
       39                                     1.155.995              14.094                  1,22                         189
       40                                     1.112.967              19.407                  1,74                         193
       41                                     1.188.338              29.567                  2,49                         191
       42                                     1.263.716              44.759                  3,54                         200
       43                                     1.409.437              77.575                  5,50                         203
       44                                     1.626.132             116.411                  7,16                         203
       45                                     1.597.697             125.626                  7,86                         200
       46*                                    1.384.943             124.582                  9,00                         193
       Summe                                 26.456.866             865.595
     *Ab 11. November 2020 geänderte Testkriterien, Daten nicht direkt mit Vorwochen vergleichbar
     Testkapazitäten
     Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testlaborabfrage und durch einen
     labormedizinischen Berufsverband Angaben zur täglichen (aktuellen) Testkapazität erfragt. Diese
     Angabe ist freiwillig und stellt nur eine Momentaufnahme für die jeweilige Kalenderwoche dar.
     Es gaben 175 Labore in KW 46 prognostisch an, in der folgenden Woche (KW 47) Kapazitäten für
     insgesamt 307.336 Tests pro Tag zu haben. Alle 175 übermittelnden Labore machten Angaben zu ihren
     Arbeitstagen pro Woche, die zwischen 4 - 7 Arbeitstagen lagen, daraus resultiert eine errechnete
     theoretische maximale Testkapazität von 2.063.178 durchführbaren PCR-Tests zum Nachweis von SARS-
     CoV-2 in KW 47 (s. Tabelle 5).
     Tabelle 5: Testkapazitäten der übermittelnden Labore pro Tag und Kalenderwoche (Stand 17.11.2020, 12:00 Uhr); KW=Kalenderwoche
                                                                                       Theoretische
           KW, für die die                  Anzahl                                                                Reale Testkapazität
                                                              Testkapazität            wöchentliche
        Angabe prognostisch            übermittelnde                                                               zum Zeitpunkt der
                                                                  pro Tag        Kapazität anhand von
               erfolgt ist                 Labore                                                                       Abfrage
                                                                                  Wochenarbeitstagen
       KW38                                  165                 219.092                1.455.142                     1.217.216
       KW39                                  170                 228.348                1.516.162                     1.339.112
       KW40                                  168                 232.334                1.541.289                     1.354.917
       KW41                                  166                 235.365                1.573.748                     1.457.887
       KW42                                  164                 256.100                1.712.246                     1.568.002
       KW43                                  167                 262.817                1.755.794                     1.606.830
       KW44                                  184                 272.397                1.828.061                     1.612.826
       KW45                                  176                 289.310                1.900.642                     1.596.042
       KW46                                  170                 292.639                1.959.403                     1.677.221
       KW47                                  175                 307.336                2.063.178                     1.812.210
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 18.11.2020 11
   Reichweite
   In der RKI-Testlaborabfrage und durch einen labormedizinischen Berufsverband werden die SARS-CoV-2-
   testenden Labore zusätzlich nach ihrer aktuellen Reichweite befragt. Die Reichweite gibt an, wie viele
   Arbeitstage ein Labor unter Vollauslastung der angegebenen maximalen Testkapazität unter
   Berücksichtigung aller notwendigen Ressourcen (Entnahmematerial, Testreagenzien, Personal u.a.) zum
   Zeitpunkt der Abfrage arbeiten kann. Da die Reichweite stark vom Vorhandensein von Testreagenzien
   abhängig ist, stellt die Angabe eine Momentaufnahme in einem dynamischen System dar. In KW 47
   gaben 175 Labore zum Zeitpunkt der Abfrage eine Reichweite von 1 - 60 Arbeitstagen (Median: 7 Tage)
   an, daraus resultiert eine zum Zeitpunkt der Abfrage reelle Testkapazität von 1.812.210 Tests in KW 47.
   Die Differenz zwischen aktueller und theoretischer maximaler Testkapazität ist überwiegend durch
   Lieferengpässe für Materialien/Reagenzien und auch durch Personalausfälle begründet.
   Fachliche Einordnung hinsichtlich der Testkapazitäten bzw. Reichweite
   Verbrauchsmaterialen und Reagenzien werden in Laboren nur für kurze Zeiträume bevorratet (u. a.
   wegen begrenzter Haltbarkeit bestimmter Reagenzien). Bei steigender Anzahl durchgeführter Tests und
   aufgrund von Lieferengpässen bei weltweit steigender Nachfrage können sich die freien Kapazitäten in
   den nächsten Wochen reduzieren. Die Situation wird ferner dadurch verschärft, dass gerade bei
   Hochdurchsatzverfahren eine starke Abhängigkeit von einzelnen Herstellern besteht.
   Mit steigenden Probenzahlen verlängern sich auch die durchschnittlichen Bearbeitungszeiten, mit
   möglichen Konsequenzen für die zeitnahe Mitteilung des Ergebnisses an die betroffenen Personen,
   sowie einem größeren Verzug bei der Meldung an das Gesundheitsamt. Dies kann mit Nachteilen für
   eine zeitnahe Abklärung von SARS-CoV-2-Infektionen und Einleitung von Infektionsschutzmaßnahmen
   durch die Gesundheitsämter einhergehen (siehe Abschnitt „Rückstau“).
   Fachliche Einordnung der aktuellen Laborsituation in Deutschland
   Das RKI erreichen in den letzten Wochen zunehmend Berichte von Laboren, die sich stark an den
   Grenzen ihrer Auslastung befinden bzw. durch den Rückstau an Proben bereits überlastet sind. Dies hat
   zur Folge, dass Abstrichproben, die nicht zeitnah bearbeitet werden können, aus überlasteten Laboren
   weiterverschickt werden müssen, was zu verlängerten Bearbeitungszeiten und Verzögerungen bei der
   Ergebnisübermittlung an die Gesundheitsämter führen kann. Die Mitarbeitenden der Labore arbeiten
   seit Beginn der Pandemie teils 7 Tage die Woche. Sie sind fachlich sehr gut ausgebildet und können nicht
   ohne weiteres ersetzt werden. Es ist damit zu rechnen, dass es in den kommenden Wochen und
   Monaten auch hier krankheitsbedingt oder auf Grund von epidemiologisch begründeten Maßnahmen zu
   Personalausfällen kommen kann.
   Auch die Durchführung von anderer notwendiger Diagnostik muss in Deutschland flächendeckend
   gewährleistet bleiben. Einzelne Labore berichten bereits, dass aufgrund von Mangel an
   Verbrauchsmaterialen (überwiegend Pipettenspitzen) nun nicht nur infektiologische
   Differentialdiagnostik, sondern auch die nicht-infektiologische Diagnostik eingeschränkt werden muss.
   Des Weiteren können für die Wintermonate wöchentlich bis zu 2,5-3 Millionen Personen mit
   Symptomatik einer akuten respiratorischen Erkrankung (ARE) erwartet werden (in starken Grippewellen,
   siehe wöchentlicher Influenzabericht des RKI (https://influenza.rki.de/Wochenberichte.aspx)). In KW 46
   wurden am RKI auf Basis der erfassten Daten 830.000 Arztbesuche aufgrund einer ARE-Symptomatik
   geschätzt. Dem stehen die aktuellen SARS-CoV-2 Testkapazitäten gegenüber.
   Daher ist es, auch um die Verbreitung von anderen respiratorischen Erkrankungen zu vermeiden, die die
   Testkapazitäten zusätzlich belasten, dringend geboten, dass sich die gesamte Bevölkerung weiterhin für
   den Infektionsschutz engagiert, die Kontakte weitestgehend reduziert und die AHA+L-Regeln befolgt. Es
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 18.11.2020
     erscheint deshalb ebenfalls dringend geboten, den Einsatz der Teste im Hinblick auf den angestrebten
     Erkenntnisgewinn in Abhängigkeit freier Testkapazitäten zu priorisieren.
     Die Nationale Teststrategie sieht eine solche Priorisierung des Einsatzes vorhandener Testkapazitäten
     vor: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html;
     Bericht zur Optimierung der Laborkapazitäten zum direkten und indirekten Nachweis von SARS-CoV-2
     im Rahmen der Steuerung von Maßnahmen
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Laborkapazitaeten.pdf?__blob=public
     ationFile
     Rückstau
     Insgesamt hat sich der Rückstau an PCR-Proben in KW 46 im Vergleich zu den zwei vorangegangenen
     Wochen deutlich reduziert (Abbildung 6). Es gaben 58 Labore einen Rückstau von insgesamt 23.654
     abzuarbeitenden Proben an. 54 Labore nannten Lieferschwierigkeiten für Reagenzien, hierbei vermehrt
     PCR-Reagenzien, Plastikverbrauchsmaterialien und Pipettenspitzen.
     Abbildung 6: Rückstau an PCR-Proben zur SARS-CoV-2 Diagnostik, Kalenderwoche 15 – 46, 2020
     Das RKI möchte sich an dieser Stelle bei allen an den Abfragen teilnehmenden Laboren für ihre
     Unterstützung, sowie bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Testlabore für Ihren Einsatz
     bedanken.
     Laborbasierte Surveillance SARS-CoV-2
     Über diese aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus werden bei den
     Laboren, die sich an der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 (einer Erweiterung von ARS) beteiligen
     seit dem 01.01.2020 detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden
     hierfür zudem noch rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de). Bei den
     derzeit 72 Laboren waren 363.763 (3,2%) der 11.519.283 übermittelten Testergebnisse positiv auf SARS-
     COV-2 (Datenstand 17.11.2020). In Abbildung 7 und Abbildung 8 werden die Ergebnisse über die Zeit
     genauer dargestellt.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 18.11.2020         13
   Abbildung 7: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
   dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der
   gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder (Datenstand 17.11.2020)
   Abbildung 8: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
   dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die
   Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder. Bei der Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der
   Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 17.11.2020).
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 18.11.2020
     Weiterführende Informationen und ein ausführlicherer wöchentlicher Bericht zu der laborbasierten
     Surveillance SARS-CoV-2 sind unter https://ars.rki.de/Content/COVID19/Main.aspx zu finden.
     Risikobewertung durch das RKI
     Aufgrund des starken Anstiegs der Zahl an Patienten mit schweren Erkrankungsverläufen, die auf einer
     Intensivstation behandelt werden müssen und der zunehmend angespannten Situation im
     Gesundheitssystem wurde in der Risikobewertung des RKI am 11.11.2020 die Beschreibung
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems angepasst. Die aktuelle Version findet sich unter
     folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Positionspapier der STIKO, Leopoldina und des Deutschen Ethikrats zur Verteilung eines COVID-19-
          Impfstoffes (09.11.2020)
          https://www.ethikrat.org/fileadmin/Publikationen/Ad-hoc-Empfehlungen/deutsch/gemeinsames-
          positionspapier-stiko-der-leopoldina-impfstoffpriorisierung.pdf
     •    Regelungen für Einreisende nach Deutschland im Zusammenhang mit COVID-19 (08.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reise
          nde_Tab.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     • Infografik und interaktive Anwendung: Corona-Schnelltest-Ergebnisse verstehen (18.11.2020)
         https://www.rki.de/covid-19-grafik-antigentests.html
     • JoHM S11/2020 - Krankheitsschwere der ersten COVID-19-Welle in Deutschland basierend auf den
         Meldungen gemäß Infektionsschutzgesetz (18.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/JoHM/2020/JoHM_Inhalt_20_S11.html
     • Eine Bestandsaufnahme zu Veränderungen der Versorgungsangebote und der Inanspruchnahme
         sowie möglicher gesundheitlicher Folgen chronisch kranker Menschen in Deutschland zu Beginn der
         COVID-19-Pandemie (11.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/JoHM/2020/JoHM_Inhalt_20_S10.html
    • CoViRiS: Studie zu Corona-Virus Risiko- und Schutzfaktoren (10.11.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/coviris_studie.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (17.11.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/F AQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Infektionsketten digital unterbrechen mit der Corona-Warn-App, aktualisierte FAQ (17.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     •    Management von Kontaktpersonen (16.11.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 18.11.2020 15
   •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (13.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   •    Epidemiologischer Steckbrief zu SARS-CoV-2 und COVID-19 (13.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
   •    Aktualisierte Risikobewertung (11.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
   •    Testkriterien: Anpassungen für die Herbst- und Wintersaison 2020/2021 (11.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkriterien_Herbs
        t_Winter.html
   •    Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (10.11.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.ht
        ml
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard:
        https://covid19.who.int/https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
