# 2020-08-03-de.pdf date: 2020-08-03 lang: de

# ---- page 1 ----

                                       Täglicher Lagebericht des RKI
                                   zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                                (COVID-19)
                                    03.08.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
    Bestätigte Fälle                             Verstorbene                        Anteil Verstorbene                                   Genesene
          210.402                                     9.148                                     4,4%                               ca. 193.500**
          (+ 509*)                                     (+7*)
* Änderung gegenüber Vortag: aufgrund einer fehlerhaften Stornierung im elektronischen System und Übermittlung dieser Fehler an das RKI wurden gestern 139
Erkrankungs- und 6 Todesfälle irrtümlich aus der Berechnung entfernt. Diese Stornierung wurde heute korrigiert und die Fälle wieder ergänzt. **geschätzter Wert
 COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
 Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
 vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
 dargestellt.
     – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
               In den letzten Wochen ist der Anteil an Kreisen, die über einen Zeitraum von 7 Tagen keine
                COVID-19-Fälle übermittelt haben, deutlich zurückgegangen. Parallel dazu ist die COVID-19-
                Inzidenz in vielen Bundesländern angestiegen. Dieser Trend ist beunruhigend.
               Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 5,1 Fällen pro 100.000
                Einwohner und ist damit auf niedrigem Niveau weiter leicht angestiegen. Aus 78 Landkreisen
                wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In weiteren 214 Landkreisen liegt die 7-
                Tagesinzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
               Im Bundesland Hamburg liegt die 7-Tagesinzidenz leicht und in Berlin, Hessen und Nordrhein-
                Westfalen deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
               Insgesamt wurden in Deutschland 210.402 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
                übermittelt, darunter 9.148 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
               Im bayrischen LK Dingolfing-Landau gibt es einem Ausbruch mit >150 Fällen unter Erntehelfern
                in zwei landwirtschaftlichen Betrieben.
               Es treten darüber hinaus vereinzelt in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche,
                aber auch bundesweit viele kleinere Geschehen auf, wie u.a. in Alters- und Pflegeheimen und
                Krankenhäusern sowie in Zusammenhang mit Familienfeiern und religiösen Veranstaltungen
                oder in Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 03.08.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 03.08.2020, 0:00 Uhr)
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der seit der vergangenen Woche gemeldete Zuwachs in den Fallzahlen ist in vielen Bundesländern zu
    beobachten.
    Bundesweit gibt es viele kleinere Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die mit
    unterschiedlichen Situation in Zusammenhang stehen, z.B. größeren Feiern im Familien- und
    Freundeskreis, Freizeitaktivitäten, an Arbeitsplätzen, aber auch in Gemeinschafts- und
    Gesundheitseinrichtungen. Hinzu kommt, dass COVID-19-Fälle zunehmend unter Reiserückkehrern
    identifiziert werden.
    Die Zahl der täglich neu übermittelten Fälle war in der letzten Woche bereits angestiegen. Diese
    Entwicklung ist sehr beunruhigend und wird vom RKI weiter sehr genau beobachtet. Eine weitere
    Verschärfung der Situation muss unbedingt vermieden werden. Das gelingt nur, wenn sich die gesamte
    Bevölkerung weiterhin engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent einhält –
    auch im Freien –, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Geografische Verteilung
    Es wurden 210.402 (+509) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 78 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Die Anzahl der Kreise, in denen in einem Zeitraum von 7 Tagen keine COVID-19-Fälle aufgetreten sind,
    ist in den letzten Wochen nahezu kontinuierlich zurückgegangen; am 12.07.2020 wares es noch 125
    Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
    Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=210.402, 03.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
    nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
    wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 03.08.2020        3
  Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (03.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
  zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
  früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                          Fälle kumulativ                                   Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                          Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
  Bundesland                 Fälle                                             Fälle                              Fälle
                                           Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
  Baden-
                            37.272             0               337             299                2,7             1.847           16,7
  Württemberg
  Bayern                    51.156            76               391             586                4,5             2.622           20,1
  Berlin                    9.328              9               249             323                8,6              223             5,9
  Brandenburg               3.573              8               142              26                1,0              168             6,7
  Bremen                    1.782              0               261              35                5,1               56             8,2
  Hamburg                   5.436             31               295             102                5,5              261            14,2
  Hessen                    12.142            25               194             434                6,9              520             8,3
  Mecklenburg-
                             877               2                54              33                2,1               20             1,2
  Vorpommern
  Niedersachsen             14.567            52               182             277                3,5              653             8,2
  Nordrhein-
                            49.435          290*               276            1.803              10,1             1.738            9,7
  Westfalen
  Rheinland-
                            7.543              8               185             108                2,6              239             5,9
  Pfalz
  Saarland                  2.881              2               291              28                2,8              174            17,6
  Sachsen                   5.541              0               136              23                0,6              225             5,5
  Sachsen-
                            2.031              1                92              39                1,8               64             2,9
  Anhalt
  Schleswig-
                            3.467              4               120             139                4,8              156             5,4
  Holstein
  Thüringen                 3.371              1               157              23                1,1              182             8,5
  Gesamt                   210.402           509               253            4.278               5,1             9.148           11,0
  Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
  bereits übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
  Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  *Aufgrund einer fehlerhaften Stornierung im elektronischen System und Übermittlung dieser Fehler an das RKI wurden gestern 139
  Erkrankungs- und 6 Todesfälle aus Nordrhein-Westfalen irrtümlich aus der Berechnung entfernt. Diese Stornierung wurde heute korrigiert und
  die Fälle wieder ergänzt
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 03.08.2020
    Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=4.278, 03.08.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
    Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 65.533 Fällen (31%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 03.08.2020      5
  Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (03.08.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (03.08.2020, 0:00 Uhr). Die dem
  RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
  (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
  erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
  Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
  übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 03.08.2020
    Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (03.08.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
    19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
    Tage noch erhöhen kann.
    Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
    Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Fast alle Bundesländer
    verzeichnen einen Anstieg der Inzidenz.
    Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (03.08.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
    einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 03.08.2020 7
  Demografische Verteilung
  Von den an das RKI übermittelten Fällen sind 51% weiblich und 49% männlich. Insgesamt sind von den
  Fällen, in denen Angaben zum Alter und zum Geschlecht vorliegen, 6.191 Kinder unter 10 Jahre (2,9%),
  11.155 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (5,3%), 93.970 Personen im Alter von 20
  bis 49 Jahren (45%), 62.099 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (30%), 31.064 Personen im Alter
  von 70 bis 89 Jahren (15%) und 5.464 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,6%). Bei 459
  Personen sind das Alter und/oder das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 48
  Jahren (Median 48 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren
  (s. Abbildung 7).
  Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=209.937, 03.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Angaben zum Alter und Geschlecht.
  Klinische Aspekte
  Für 178.654 (85%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
  Symptome waren Husten (47%), Fieber (40%) und Schnupfen (21%). Für 5.268 Fälle (3,0%) ist bekannt,
  dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für die COVID-19-Fälle
  auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
  angegeben werden. Von 34.631 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
  Klinik enthalten, haben 5.176 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
  Eine Hospitalisierung wurde bei 30.734 (17%) der 183.122 übermittelten COVID-19-Fälle mit
  diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 193.500 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 9.148 Personen in Deutschland (4,4% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Es handelt sich um 5.058 (55%) Männer und 4.085
  (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt.
  Der Altersdurchschnitt liegt bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.820 (85%)
  Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der
  Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 18%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten
  Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 03.08.2020
    Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-
    Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter
    zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.143 Todesfälle;
    03.08.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29             30-39       40-49     50-59     60-69     70-79      80-89      90-99       100+
    männlich                          2        6         17         57        240       650      1.387     2.120        573          6
    weiblich               1                   3          6         22         87       235       672      1.921       1.094        44
    gesamt                 1          2        9         23         79        327       885      2.059     4.041       1.667        50
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 3). Da Angaben zu Betreuung,
    Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile der Fälle mit einer
    Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangaben zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
    unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 03.08.2020    9
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (209.181* Fälle, davon 52.328 ohne diesbezügliche Angaben; 03.08.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                             (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                          3.610              2.593               656            2.800
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                         14.428               658                 23           14.200
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                          4.228                85                  1            3.900
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                          2.934               155                  7            2.900
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                  Betreut/
  Obdachlosenunterkünfte,                                                18.633              4.187              3.622          14.800
                                                  untergebracht
  Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
  Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                  Tätigkeit in
  sonstige Massenunterkünfte,                                            10.223               432                 40           10.100
                                                  Einrichtung
  Justizvollzugsanstalten)
  § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
  Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                          5.100               220                  5            4.900
  sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
  Gemeinschaftsverpflegung)
  Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
  Unterbringung in genannten                                             97.697             16.702              3.504          91.000
  Einrichtungen
  *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
  Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
  Betreuten besonders hoch.
  Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
  Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
  nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
  Pflegeheimen. Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen gemäß § 33
  IfSG spiegeln die auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei
  Kindern wider. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42) ist größtenteils auf
  Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
  Ausbrüche
  In vier Landkreisen liegt eine erhöhte Inzidenz mit über 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor siehe
  Abbildung 2): LK Dingolfing-Landau, SK Offenbach, LK Dithmarschen und LK Kleve.
  Im Landkreis Dingolfing-Landau (Bayern) wurde eine 7-Tage-Inzidenz mit über 100 Fällen/100.000
  Einwohner ermittelt. Der Anstieg ist auf einen Ausbruch unter Erntehelfern in einem
  landwirtschaftlichen Betrieb in der Gemeinde Mamming zurückzuführen. In Betrieb mit über 450
  Mitarbeitern wurden in Reihenuntersuchungen >230 SARS-CoV-2-Infektionen festgestellt. Es wurde
  eine Quarantäne für den gesamten Betrieb angeordnet. Der örtlichen Bevölkerung (3.300 Einwohner)
  wird die freiwillige Testung in einem mobilen Testzelt angeboten.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 03.08.2020
     Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern,
     Flüchtlingseinrichtungen, Familienfeiern, Kindertagesstätten und religiösen Gemeinschaften werden
     berichtet.
     Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
     Reproduktionszahl (R)
     Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
     Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
     Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
     Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
     erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
     zu modellieren (Abbildung 8).
     Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
     Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
     Fälle (hellblau) (Stand 03.08.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 30.07.2020).
     Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
     angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
     Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
     Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
     durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-
     Wert bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
     kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
     verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
     veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
     weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
     Anzahl von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit
     Datenstand 03.08.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,09 (95%-Prädiktionsintervall: 0,84 -
     1,32) geschätzt.
     Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
     Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 03.08.2020 11
   Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
   03.08.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,00 (95%- Prädiktionsintervall: 0,88 - 1,11)
   geschätzt.
   Der berichtete 7-Tage-R-Wert liegt seit Mitte Juli 2020 wieder bei 1 bzw. leicht darüber. Dies hängt mit
   einer größeren Anzahl kleiner Ausbrüche, aber auch mit den bundesweiten Fallzahlen zusammen, die
   seit den Lockerungen der Maßnahmen in den letzten Wochen stetig gestiegen sind.
   Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
   Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
   Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
   Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
   (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
   Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
   https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
   vom 23.04.2020).
   Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
   Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
   laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
   Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
   gemeldet.
   Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
   notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
   vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
   übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
   Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
   Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
   Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
   DIVI-Intensivregister
   Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
   dem RKI das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister).
   Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
   Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
   welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
   16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
   Mit Stand 03.08.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.275 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
   Insgesamt wurden 33.029 Intensivbetten registriert, wovon 20.785 (63%) belegt sind; 12.244 (37%)
   Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
   intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 03.08.2020
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle 03.08.2020, 12:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                               270                                        -2
        - davon beatmet                                                  130               48%                       1
       Abgeschlossene Behandlung                                       15.314                                      -28
        - davon verstorben                                              3.788              25%                      -9
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
     verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
     Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
    Risikobewertung durch das RKI
     Allgemein
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle
     war in Deutschland seit etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, seitdem nimmt die Fallzahl stetig
     zu. Einige Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber
     zunehmend wieder zu einzelnen Ausbruchsgeschehen, die erhebliche Ausmaße erreichen können.
     Nach wie vor sind Impfstoffe und antiviral wirksame Therapeutika nicht verfügbar. Das Robert Koch-
     Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin
     insgesamt als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch
     neue Erkenntnisse ändern.
     Übertragbarkeit
     SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
     von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) und auch vom
     indiviuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen)
     abhängig.
     Krankheitsschwere
     Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
     und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
     Vorerkrankungen zu. Individuelle Langzeitfolgen sind derzeit noch nicht abschätzbar.
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
     Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
     den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
     physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich
     schnell sehr zunehmen und insbesondere das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die
     Einrichtungen für die medizinische Versorgung stark belasten.
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
         Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 03.08.2020 13
        Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
    Neue Dokumente
        Erfahrungen im Umgang mit COVID-19-Erkrankten–Hinweise von Klinikern für Kliniker (27.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Hyperinflamamti
         onssyndrom.pdf
        Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht für Juni (22.07.2020)
         https://www.dji.de/veroeffentlichungen/aktuelles/news/article/774-corona-kita-studie
    Aktualisierte Dokumente
        Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit COVID-19
         (27.07.2020) Infektionsschutzmaßnahmen
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
        Fachgruppe COVRIIN: Zeitpunkt einer antiviralen Therapie bei COVID-19 (27.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Zeitpunkt-
         antivirale-Therapie.pdf?__blob=publicationFile
        Steckbrief zu COVID-19 (24.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
        STAKOB: Hinweise zu Erkennung , Diagnostik und Therapie (22.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
         19_Therapie_Diagnose.pdf
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
        Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
        Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Weltweit
        WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int/
        Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
        Tägliche Situation Reports der WHO:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
