# 2020-08-13-de.pdf date: 2020-08-13 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               13.08.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
        219.964                               9.211                                 4,2%                        ca. 199.500**
       (+ 1.445*)                             (+ 4*)
                                                                                            * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
         •    In den letzten Wochen ist die kumulative COVID-19-Inzidenz der letzten 7 Tage in vielen
              Bundesländern angestiegen und der Anteil an Kreisen, die keine COVID-19-Fälle übermittelt
              haben, deutlich zurückgegangen. Dieser Trend ist beunruhigend.
         •    Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 7,4 Fällen pro 100.000
              Einwohner und ist damit weiter angestiegen. Aus 39 Landkreisen wurden in den letzten 7
              Tagen keine Fälle übermittelt. In weiteren 195 Landkreisen liegt die 7-Tagesinzidenz unter
              5,0/100.000 Einwohner.
         •    Die 7-Tage-Inzidenzen sind in den Bundesländern Nordrhein-Westfalen, Berlin, Hamburg und
              Hessen stark angestiegen und liegen deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
         •    Insgesamt wurden in Deutschland 219.964 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.211 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
         •    Im bayrischen LK Dingolfing-Landau gibt es zwei Ausbrüche mit insgesamt knapp 500 Fällen in
              einem landwirtschaftlichen Betrieb und in einer Konservenfabrik.
         •    Es treten darüber hinaus bundesweit in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche
              auf, wie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und
              Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, fleischverarbeitenden und anderen Betrieben sowie
              im Zusammenhang mit Familienfeiern, religiösen Veranstaltungen und Reisen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 13.08.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 13.08.2020, 0:00 Uhr)
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der in den vergangenen Wochen gemeldete Zuwachs in den Fallzahlen ist in vielen Bundesländern zu
    beobachten (s. Abb. 6). Häufig wird ein hoher Anteil von Fällen bei Einreisenden berichtet.
    Bundesweit gibt es viele kleinere Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die mit unter-
    schiedlichen Situationen in Zusammenhang stehen z.B. größeren Feiern im Familien- und
    Freundeskreis, Freizeitaktivitäten, an Arbeitsplätzen, aber auch in Gemeinschafts- und
    Gesundheitseinrichtungen. Hinzu kommt, dass COVID-19-Fälle zunehmend unter Einreisenden
    identifiziert werden.
    Die Zahl der täglich neu übermittelten Fälle ist seit der Kalenderwoche 30 angestiegen. Diese
    Entwicklung ist sehr beunruhigend und wird vom RKI weiter sehr genau beobachtet. Eine weitere
    Verschärfung der Situation muss unbedingt vermieden werden. Das gelingt nur, wenn sich die gesamte
    Bevölkerung weiterhin engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im
    Freien – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Geografische Verteilung
    Es wurden 219.964 (+1.445) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 39 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Die Anzahl der Kreise, in denen in einem Zeitraum von 7 Tagen keine COVID-19-Fälle aufgetreten sind,
    ist in den letzten Wochen nahezu kontinuierlich zurückgegangen; am 12.07.2020 waren es noch 125
    Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
    Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=219.964, 13.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
    nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
    wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 13.08.2020      3
  Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (13.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
  zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
  früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                          Fälle kumulativ                                   Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                          Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
  Bundesland                  Fälle                                            Fälle                              Fälle
                                           Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
  Baden-
                            38.162           187               345             491                4,4            1.859            16,8
  Württemberg
  Bayern                    52.436           254               401             784                6,0            2.627            20,1
  Berlin                     9.976           125               266             467               12,5             224              6,0
  Brandenburg                3.651             9               145              46                1,8             169              6,7
  Bremen                     1.822             3               267              30                4,4              56              8,2
  Hamburg                    5.774            26               314             190               10,3             262             14,2
  Hessen                    13.008           132               208             597                9,5             526              8,4
  Mecklenburg-
                              954              2                59              43                2,7              20              1,2
  Vorpommern
  Niedersachsen             15.176            54               190             364                4,6             655              8,2
  Nordrhein-
                            53.123           535               296            2.460              13,7            1.767             9,9
  Westfalen
  Rheinland-
                             7.974            39               195             289                7,1             240              5,9
  Pfalz
  Saarland                   2.955             3               298              45                4,5             174             17,6
  Sachsen                    5.685            12               139              94                2,3             225              5,5
  Sachsen-
                             2.090            14                95              46                2,1              64              2,9
  Anhalt
  Schleswig-
                             3.714            39               128             181                6,2             158              5,5
  Holstein
  Thüringen                  3.464            11               162              62                2,9             185              8,6
  Gesamt                   219.964         1.445               265            6.189               7,4            9.211            11,1
  Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
  bereits übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
  Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 13.08.2020
    Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
    Bundesland (n=6.189, 13.08.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies
    entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 70.866 Fällen (32%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (13.08.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 13.08.2020      5
  Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (13.08.2020, 0:00 Uhr). Die dem
  RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
  (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
  erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
  Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
  übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (13.08.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
  19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende
  Tage noch erhöhen kann.
  Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland und verdeutlicht, dass
  der Inzidenzanstieg der letzten Wochen in vielen Bundesländern zu beobachten ist, besonders deutlich
  und auf hohem Niveau jedoch in Nordrhein-Westfalen, Berlin, Hamburg und Hessen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 13.08.2020
    Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (13.08.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
    einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Demografische Verteilung
    Von den an das RKI übermittelten Fällen sind 51% weiblich und 49% männlich. Insgesamt sind von den
    Fällen, in denen Angaben zum Alter und zum Geschlecht vorliegen, 6.989 Kinder unter 10 Jahre (3,2%),
    12.610 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (5,7%), 99.240 Personen im Alter von 20
    bis 49 Jahren (45%), 63.631 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (29%), 31.454 Personen im Alter
    von 70 bis 89 Jahren (14%) und 5.508 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,5%). Bei 532
    Personen sind das Alter und/oder das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 47
    Jahren (Median 47 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren
    (s. Abbildung 7).
    Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=219.426, 13.08.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Angaben zum Alter und Geschlecht.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 13.08.2020     7
  Klinische Aspekte
  Für 185.442 (84%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
  Symptome waren Husten (47%), Fieber (39%) und Schnupfen (21%). Für 5.337 Fälle (2,9%) ist bekannt,
  dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für die COVID-19-Fälle
  auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
  angegeben werden. Von 41.185 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
  Klinik enthalten, haben 6.129 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
  Eine Hospitalisierung wurde bei 31.365 (16%) der 191.060 übermittelten COVID-19-Fälle mit
  diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 199.500 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 9.211 Personen in Deutschland (4,2% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 5.102 (55%) Männer und
  4.105 (45%) Frauen, für 4 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt der
  verstorbenen Fälle liegt bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.873 (85%)
  Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der
  Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 17%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten
  Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser
  Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-
  Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt worden (Tabelle 2). Die verstorbenen Personen waren im
  Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.207 Todesfälle;
  13.08.2020, 0:00 Uhr).
                        Altersgruppe (in Jahren)
  Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29           30-39       40-49      50-59    60-69     70-79      80-89      90-99       100+
  männlich                            2         7         17          57      242      656      1.398     2.138         579         6
  weiblich                   1                  3           6         22       88      235        676     1.932      1.098         44
  gesamt                     1        2        10         23          79      330      891      2.074     4.070      1.677         50
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 3). Da Angaben zu Betreuung,
  Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, sind die Anteile der Fälle mit einer Betreuung,
  Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangaben zu verstehen. Für die
  übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der
  Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 13.08.2020
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (218.675* Fälle, davon 55.024 ohne diesbezügliche Angaben; 13.08.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                  Genesen
    Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                               (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                            3.719              2.667               664            2.900
    ärztliche Praxen,                               untergebracht
    Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                           14.612               663                 23           14.400
    Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                    Betreut/
                                                                            4.877                90                 1             4.300
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                            3.074               155                 7             2.900
                                                    Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                    Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                18.856              4.221              3.642          14.900
                                                    untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                    Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                            10.348               439                 39           10.200
                                                    Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                            5.255               225                 5             5.000
    sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                            102.910             17.091              3.553          94.500
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
    Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
    Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
    nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
    Pflegeheimen. Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen gemäß § 33
    IfSG spiegeln die auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei
    Kindern wider. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42) ist größtenteils auf
    Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Ausbrüche
    In sieben Landkreisen liegt eine erhöhte Inzidenz mit über 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor (siehe
    Abbildung 2): LK Dingolfing-Landau, SK Berlin-Mitte, LK Unna, SK Hagen, SK Ludwigshafen, SK Duisburg
    und SK Bochum.
    Im Landkreis Dingolfing-Landau (Bayern) ist die 7-Tage-Inzidenz inzwischen wieder unter den Wert von
    100 Fällen/100.000 Einwohner gefallen (Abb. 2). Der Anstieg ist auf zwei Ausbrüche in der Gemeinde
    Mamming zurückzuführen, mit zusammen knapp 500 COVID-19-Fällen. Der erste Ausbruch ereignete
    sich unter Erntehelfern in derzeit zwei der drei Standorte eines landwirtschaftlichen Betriebs und der
    zweite, der vor allem derzeit noch für die erhöhte Inzidenz verantwortlich ist, in einer Konservenfabrik.
    In beiden Fällen wurde eine Quarantäne für den gesamten Betrieb angeordnet. Der örtlichen
    Bevölkerung (3.300 Einwohner) wird die freiwillige Testung in einem mobilen Testzelt angeboten,
    bislang wurde keine Ausbreitung in die lokale Bevölkerung beobachtet.
    In den Kreisen SK Berlin-Mitte, LK Unna, SK Hagen, SK Ludwigshafen, SK Duisburg und SK Bochum
    spielen Fälle unter Einreisenden eine wichtige Rolle für die erhöhte Inzidenz.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 13.08.2020  9
  Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen
  für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, fleischverarbeitenden und anderen
  Betrieben sowie in Zusammenhang mit Familienfeiern , religiösen Veranstaltungen und Reisen werden
  berichtet.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
  Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
  Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
  Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
  erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
  zu modellieren (Abbildung 8).
  Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
  Fälle (hellblau) (Stand 13.08.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 09.08.2020).
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
  Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
  durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-
  Wert bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
  kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
  verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
  veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
  weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
  Anzahl von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit
  Datenstand 13.08.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 0,91 (95%-Prädiktionsintervall: 0,71 -
  1,09) geschätzt.
  Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
  Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 13.08.2020
     Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
     13.08.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,06 (95%- Prädiktionsintervall: 0,95 - 1,19)
     geschätzt.
     Die berichteten R-Werte liegen seit Mitte Juli 2020 wieder bei 1 bzw. leicht darüber. Dies hängt mit
     einer größeren Anzahl kleiner Ausbrüche, aber auch mit den bundesweiten Fallzahlen zusammen, die
     seit den Lockerungen der Maßnahmen sowie durch zunehmende Fälle unter Einreisenden in den
     letzten Wochen stetig gestiegen sind.
     Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
     Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
     Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
     Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
     (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
     Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
     vom 23.04.2020).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
     Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
     gemeldet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
     Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
     DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister).
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 13.08.2020 11
    Mit Stand 13.08.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.274 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 30.389 Intensivbetten registriert, wovon 21.826 (71%) belegt sind; 8.563 (28%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
    Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (13.08.2020, 12:15 Uhr)
                                                                Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
      In intensivmedizinischer Behandlung                              224                                         0
       - davon beatmet                                                 137                61%                      0
      Abgeschlossene Behandlung                                       16.082                                       30
       - davon verstorben                                             3.941               25%                      2
    * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
    verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
    Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
   Daten zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen
    Gemeinsam mit dem AKTIN-Notaufnahmeregister (http://www.aktin.org/de-de) werden am RKI Daten
    zur Inanspruchnahme von Notaufnahmen ausgewertet und ein wöchentlicher Notaufnahme-
    Situationsreport erstellt: http://www.rki.de/sumo.
    Mit Stand 09.08.2020 werden Daten aus 10 Notaufnahmen berücksichtigt. Zwischen dem 01.11.2019
    und 01.03.2020 wurden im Mittel 6.608 Notaufnahmevorstellungen pro Woche beobachtet. Von Mitte
    bis Ende März 2020 war ein Rückgang der Notaufnahmevorstellungen um ca. 40% auf 3.969
    Vorstellungen in KW 13 2020 zu beobachten. Ähnliche Rückgänge zeigen sich auch in vergleichbaren
    Surveillance-Systemen in den USA, England und Wales. Parallel zu dem Rückgang der täglichen
    Vorstellungen wurden in Deutschland Maßnahmen zur Eindämmung der COVID-19-Pandemie
    getroffen. Anschließend ist ein Anstieg der Notaufnahmevorstellungen zu beobachten. In KW 32 2020
    wurden 6.071 Notaufnahmevorstellungen gezählt. Damit liegt die Anzahl der Notaufnahmevor-
    stellungen derzeit 8% unter den mittleren wöchentlichen Vorstellungszahlen im Zeitraum von
    November 2019 bis Februar 2020 (s. Abbildung 9).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 13.08.2020
    Abbildung 9: Vorstellungen in Deutschland von November 2019 bis Juli 2020 im gleitenden 7-Tage-Durchschnitt aus 10 Notaufnahmen;
    relative Abweichung zum Vergleichszeitraum 01.11.2019 – 01.03.2020 (Stand 09.08.2020)
    Ergebnisse aus weiteren Surveillance-Systemen des RKI zu akuten
    respiratorischen Erkrankungen
      Das RKI hat Zugang zu Daten aus einen Pool von syndromischen und virologischen Surveillance-
      Systemen; dem GrippeWeb, der Arbeitsgemeinschaft Influenza (AGI) und der ICD-10-Code basierten
      Krankenhaus-Surveillance (ICOSARI).
      In GrippeWeb, dem Web-Portal, das in Deutschland die Aktivität akuter Atemwegserkrankungen
      beobachtet und dazu Informationen aus der Bevölkerung selbst verwendet, ist die Rate akuter
      Atemwegserkrankungen (ARE-Rate) in der 32. KW 2020 im Vergleich zur Vorwoche leicht gestiegen.
      Ende März 2020 startete eine mikrobiologische Überwachung im Rahmen von GrippeWeb („Grippe-
      Web-Plus 2020“), bei der eine zufällig ausgewählte Stichprobe von regelmäßig meldenden GrippeWeb-
      Teilnehmern und -Teilnehmerinnen (ca. 200) vom RKI Abstrichmaterialien erhalten hat. Bei Auftreten
      einer akuten Atemwegserkrankung, sollen jeweils eine Probe aus der vorderen Nase und dem Gaumen
      entnommen werden. Zu Beginn sollte jeder Teilnehmende unabhängig von Symptomen Proben
      einschicken. Alle Proben werden am RKI auf 21 verschiedene Atemwegserreger, darunter
      Influenzaviren und SARS-CoV-2, untersucht. Bisher sind 251 Probenpaare am RKI eingegangen
      (Datenstand: 11.8.2020). In keiner Probe wurden bisher Influenzaviren oder SARS-CoV-2
      nachgewiesen. Zwischen der 12. und 32. KW 2020 gab es 72 Teilnehmende, die zum Zeitpunkt der
      Probenentnahme respiratorische Symptome hatten, davon wurden bei 15 (21 %) Atemwegserreger
      detektiert. In der Mehrzahl (60 %) wurden Rhino-/ Enteroviren nachgewiesen, diese jedoch
      ausschließlich zwischen der 26. und 32. KW 2020. Weitere Informationen sind abrufbar unter
      https://grippeweb.rki.de.
      Im ambulanten Bereich überwacht die AGI mit ihrem Netzwerk aus primärversorgenden
      Sentinelärztinnen und -ärzten akute Atemwegserkrankungen. In der 32. KW 2020 wurden im Vergleich
      zur Vorwoche insgesamt weniger Arztbesuche wegen akuter Atemwegserkrankungen (ARE-
      Konsultationsinzidenz) registriert. Die Werte der Konsultationsinzidenz sind gegenüber der Vorwoche
      in fast allen Altersgruppen gesunken, nur in der Altersgruppe der 35- bis 59-Jährigen sind sie leicht
      gestiegen. Die Werte der ARE-Konsultationsinzidenz (gesamt) lagen in der 32. KW 2020 weiterhin auf
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 13.08.2020  13
    einem niedrigen, jahreszeitlich üblichen Niveau. In der virologischen Surveillance der AGI wurden in
    der 32. KW 2020 in 9 von 18 eingesandten Proben (50%) Rhinoviren nachgewiesen. Aufgrund der
    geringen Zahl eingesandter Proben ist keine robuste Einschätzung zu den derzeit eventuell noch
    zirkulierenden Viren möglich. Seit der 16. KW 2020 gab es in den Sentinelproben keine Nachweise von
    SARS-CoV-2 mehr. Weitere Informationen sind abrufbar unter https://influenza.rki.de.
    Im Rahmen der ICD-10-Code basierten Krankenhaus-Surveillance von schweren akuten
    respiratorischen Infektionen (SARI) (ICD-10-Codes J09 bis J22: Hauptdiagnosen Influenza, Pneumonie
    oder sonstige akute Infektionen der unteren Atemwege) ist die Zahl der SARI-Fälle insgesamt in der 31.
    KW 2020 gestiegen. Insgesamt befand sich die Zahl der SARI-Fälle in der 31. KW 2020 auf einem
    jahreszeitlich üblichen Niveau. Es wurden 3% der berichteten SARI-Fälle mit einer COVID-19-Diagnose
    (ICD-10-Code U07.1!) hospitalisiert (S. Abbildung 10). Zu beachten ist, dass aufgrund der Verfügbarkeit
    der Daten in dieser Auswertung nur Patienten mit einem ICD-10-Code für SARI in der DRG-
    Hauptdiagnose und einer maximalen Verweildauer von einer Woche berücksichtigt wurden.
    Abbildung 10: Wöchentliche Anzahl der SARI-Fälle (ICD-10-Codes J09 – J22) sowie Anteil der Fälle mit einer zusätzlichen COVID-19-
    Diagnose (ICD-10-Code U07.1!) unter SARI-Fällen mit einer Verweildauer bis zu einer Woche von der 12. KW 2020 bis zur 31. KW 2020,
    Daten aus 70 Sentinelkliniken.
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
    Situation. Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle
    war in Deutschland seit etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, seitdem nimmt die Fallzahl stetig
    zu. Einige Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber
    zunehmend wieder zu einzelnen Ausbruchsgeschehen, die erhebliche Ausmaße erreichen können.
    Nach wie vor sind Impfstoffe und antiviral wirksame Therapeutika nicht verfügbar. Das Robert Koch-
    Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin
    insgesamt als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch
    neue Erkenntnisse ändern.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 13.08.2020
     Übertragbarkeit
     SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
     von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) und auch vom
     individuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen)
     abhängig.
     Krankheitsschwere
     Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
     und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
     Vorerkrankungen zu. Individuelle Langzeitfolgen sind derzeit noch nicht abschätzbar.
     Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
     Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
     den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
     physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich
     schnell sehr zunehmen und insbesondere das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die
     Einrichtungen für die medizinische Versorgung stark belasten.
    Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
          Einreisen nach Deutschland https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-
          reisende/faq-tests-einreisende.html
     •    Informationen zu gestiegenen Fallzahlen in Deutschland (24.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Gestiegene_Fallzahlen.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html und
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
         •    Seit 22.07.2020 keine neuen Dokumente des RKI veröffentlicht
     Aktualisierte Dokumente
     •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (13.08.2020) – Welche Rolle spielen Aerosole
          bei der Übertragung von SARS-CoV-2?
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
     •    Nationale Teststrategie – wer wird in Deutschland getestet? (12.8.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-
          Teststrat.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (12.8.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (11.8.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
     •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland (10.08.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-Studien/AKS_Liste.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 13.08.2020 15
    •    Hinweise zum beispielhaften An- und Ablegen von PSA für Fachpersonal (10.08. 2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/PSA_Fachpersonal/Dokumente
         _Tab.html
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
    •    Am 10. August 2020 veröffentlichte das ECDC eine aktualisierte Version der Risikobewertung:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/rapid-risk-assessment-coronavirus-disease-
         2019-covid-19-eueea-and-uk-eleventh
    •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
    •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Weltweit
    •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19 u.a. mit Erfahrungsbericht eines Patienten (10.8.2020)
         https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
    •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
    •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
    •    Tägliche Situation Reports der WHO:
         https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
