# 2021-01-27-de.pdf date: 2021-01-27 lang: de

# ---- page 1 ----

                                    Täglicher Lagebericht des RKI
                                 zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                         (COVID-19)
                                   27.01.2021 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
        Bestätigte Fälle                              7-Tage-Inzidenz (7-TI)                        Impfmonitoring             DIVI-Intensivregister
                                                                        Anzahl Kreise                                                   Fälle in
                                                  Gesamt-                                          Anzahl Impfungen
    Gesamt1            aktive Fälle2                                        mit 7-TI                                          intensivmedizinischer
                                               Bevölkerung                                          seit dem Vortag
                                                                      > 50/ 100.000 EW                                               Behandlung
    +13.198                 -9.800                  101                         -7                +50.614 1.Impfung                       -70
  (2.161.275)          [ca. 241.300]         Fälle/100.000 EW              [380/412]              +42.527 2.Impfung                     [4.501]
                                                                                                    Anzahl Geimpfter
                                                                                                      insgesamt mit                       Aus
                                                                        Anzahl Kreise
                                              60-79       80+                                           einer/zwei            intensivmedizinischer
  Genesene3           Verstorbene1                                          mit 7-TI
                                              Jahre      Jahre                                       Impfung/en und           Behandlung entlassen,
                                                                     > 100/ 100.000 EW                   Anteil an             davon % verstorben
                                                                                                       Bevölkerung4
    +22.100                  +982               80        208                  -25                N1: 1.672.215 (2,0%)                   +549
(ca. 1.866.000)           (53.972)           Fälle/100.000 EW              [184/412]              N2: 318.674                             31%
    Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte. Fußnoten werden im Anhang erläutert.
   COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
   das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
   (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
   19-Fällen dargestellt.
      •     Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
      Zusammenfassung der aktuellen Lage
      • Nach wie vor ist eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Das RKI schätzt die
        Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
      • Gestern wurden 13.198 neue Fälle und 982 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit
        bei 101 Fällen pro 100.000 Einwohner (EW). In Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen liegt sie sehr deutlich
        über der Gesamtinzidenz.
      • Aktuell weisen 380/412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz von >50 auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 184 Kreisen bei >100
        Fällen/100.000 EW, davon in 7 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW.
      • Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen 60-79 Jahre liegt aktuell bei 80 und bei Personen ≥ 80 Jahre bei 208 Fällen/100.000 EW.
      • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen mit zahlreichen Häufungen insbesondere in
        Haushalten, im beruflichen Umfeld und Alten- und Pflegeheimen verursacht.
      • Am 27.01.2021 (12:15) befanden sich 4.501 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (-70 zum Vortag). Seit dem
        Vortag erfolgten +479 Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation Bei +549 Personen gilt die Behandlung als
        abgeschlossen, davon sind 31% verstorben.
      • Seit 26.12.2020 wurden in Deutschland insgesamt 1.672.215 Personen mindestens einmal (Impfquote 2,0%) und 318.674
        Personen zwei Mal gegen COVID-19 geimpft (http://www.rki.de/covid-19-impfquoten).
      • Zur detaillierten Darstellung der 7-Tages-Inzidenzen wird eine neue Darstellung im Lagebericht dazu aufgeführt, die an den
        Folgetagen nachgemeldete Fälle graphisch mit aufnimmt und somit visuell die vergangenen Wochen vollständiger
        repräsentiert.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 27.01.2021, 0:00 Uhr)
    COVID-19-Verdachtsfälle, COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt
    diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im vorliegenden
    Lagebericht werden die an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt.
    Das RKI wertet alle labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 mittels Nukleinsäure-Nachweis (z.B.
    PCR) oder Erregerisolierung unabhängig von der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im
    folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch
    COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur
    Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einem starken Anstieg der Fallzahlen Anfang Dezember, einem Rückgang während der Feiertage
    und einem erneuten Anstieg in der ersten Januarwoche sinken die Fallzahlen nun leicht,
    Nachmeldungen können aber für diesen Zeitraum noch nicht ausgeschlossen werden.
    Der R-Wert liegt aktuell unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
    Deutschland bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die nach den an das RKI übermittelten Daten
    aktuell vor allem in Zusammenhang mit Alten- und Pflegeheimen, privaten Haushalten und dem
    beruflichen Umfeld stehen. Zusätzlich findet in zahlreichen Kreisen eine diffuse Ausbreitung von SARS-
    CoV-2-Infektionen in der Bevölkerung statt, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind.
    Das genaue Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Ältere Personen sind aktuell sehr häufig von COVID-19 betroffen. Da sie auch häufiger schwere
    Erkrankungsverläufe erleiden, bewegt sich die Anzahl schwerer Fälle und Todesfälle weiterhin auf
    hohem Niveau. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutzmaßnahmen
    die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen. Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die
    gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert, z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln
    konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet und, wo geboten, eine medizinische Maske
    korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden
    werden.
    Derzeit werden weltweit verschiedene Virusvarianten nachgewiesen, für die sowohl die Auswirkung auf
    die Ausbreitung von SARS-CoV-2 als auch die Wirksamkeit von Impfungen eingehend untersucht
    werden. Seit Mitte Dezember wird aus dem Vereinigten Königreich über die zunehmende Verbreitung
    einer neuen Virusvariante (B.1.1.7) berichtet, für die es klinisch-diagnostische und epidemiologische
    Hinweise auf eine erhöhte Übertragbarkeit gibt. Derzeit gibt es keinen Anhaltspunkt dafür, dass
    Infektionen mit der Variante B.1.1.7 zu schwereren Erkrankungen führen. Für den mRNA-Impfstoff
    Comirnaty von BioNTech/Pfizer konnte in ersten Untersuchungen eine Wirksamkeit gegen B.1.1.7
    gezeigt werden.
    Ebenfalls im Dezember 2020 wurde erstmals vom vermehrten Auftreten einer SARS-CoV-2 Variante in
    Südafrika (B.1.351) berichtet, die andere Varianten verdrängt hat, sodass eine erhöhte Übertragbarkeit
    denkbar ist. Auch für diese Variante wird die Wirksamkeit von Impfstoffen aktuell geprüft. Weiterhin
    zirkuliert im brasilianischen Staat Amazonas eine SARS-CoV-2 Variante, die von der Linie B.1.1.28
    abstammt.
    Alle drei Varianten wurden bereits in Deutschland nachgewiesen. Mit verstärkter Probensequenzierung
    und Datenerfassung im Deutschen elektronischen Sequenzdaten-Hub (DESH -
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021      3
  https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/DESH.html) wird das
  Infektionsgeschehen im Rahmen der Integrierten Molekularen Surveillance (IMS) intensiv beobachtet.
  In Brandenburg kam es in einigen Gesundheitsämtern zu einem Rückstau bei der Dateneingabe. Dies
  führt zum Teil zu starken Abweichungen zwischen lokalen und durch das RKI ausgewiesenen Inzidenzen
  und Fallzahlen.
  Geografische Verteilung
  Es wurden 2.161.275 (+13.198) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt. Die
  genauen Inzidenzwerte der Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 83.953, 27.01.2021, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
  Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (27.01.2021, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                           Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                                      Fälle/                           Fälle/                            Fälle/
                                                    Differenz
          Bundesland                  Fälle                         100.000           Fälle           100.000          Fälle           100.000
                                                     Vortag
                                                                       EW                               EW                                EW
     Baden-Württemberg                286.954            1.339          2.585             9.083               82          6.803               61,3
     Bayern                           393.731            1.868          3.000           12.692                97          9.943               75,8
     Berlin                           117.602              488          3.205             3.313               90          2.111               57,5
     Brandenburg*                       65.150             885          2.583             3.800             151           2.106               83,5
     Bremen                             15.549               82         2.283               529               78            257               37,7
     Hamburg                            45.070             151          2.440             1.393               75          1.003               54,3
     Hessen                           167.595            1.143          2.665             6.604             105           4.577               72,8
     Mecklenburg-
                                        18.948             379          1.178             1.665             104             399               24,8
     Vorpommern
     Niedersachsen                    137.549              754          1.721             6.020               75          3.090               38,7
     Nordrhein-
                                      475.013            2.531          2.647           17.437                97        10.301                57,4
     Westfalen
     Rheinland-Pfalz                    90.431             601          2.209             3.992               98          2.380               58,1
     Saarland                           24.671             275          2.500             1.075             109             704               71,3
     Sachsen                          176.039              868          4.323             5.742             141           5.920             145,4
     Sachsen-Anhalt                     49.400             605          2.251             3.988             182           1.556               70,9
     Schleswig-Holstein                 34.530             558          1.189             2.685               92            794               27,3
     Thüringen                          63.043             671          2.955             3.935             184           2.028               95,1
     Gesamt**                      2.161.275            13.198          2.599           83.953              101         53.972                64,9
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
     übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
     der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
     * In Brandenburg kam es in einigen Gesundheitsämtern zu einem Rückstau bei der Dateneingabe. Dies führt zum Teil zu starken
     Abweichungen zwischen lokalen und durch das RKI ausgewiesenen Inzidenzen und Fallzahlen. ** Aufgrund technischer Probleme kam es
     heute zu einer Differenz von vier Fällen zwischen dem Dashboard und den hier aufgeführten Zahlen, die Probleme werden zurzeit behoben.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 1.143.490 Fällen (53 %) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (27.01.2021, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021 5
  Abbildung 3 und Abbildung 4 zeigen den Verlauf der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro
  100.000 Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Zur genaueren
  Darstellung der 7-Tages-Inzidenzen wird zukünftig eine leicht veränderte Darstellung im Lagebericht
  verwendet, die die an den Folgetagen nachgemeldeten Fälle berücksichtigt und somit die Inzidenz der
  Vortage vollständiger repräsentiert.
  Abbildung 3 ist die bisher gezeigte Darstellung der 7-Tage-Inzidenz nach Bundesland und RKI-
  Berichtsdatum. Diese stellt die jeweils an dem entsprechenden Kalendertag berechnete 7-Tage-Inzidenz
  dar, ohne dass Nachmeldungen von Fällen für zurückliegende Tage berücksichtigt wurden. Bei der
  neuen Berechnung der 7-Tage-Inzidenz in Abbildung 4 werden alle Fälle mit Meldedatum in den letzten
  7 Tagen berücksichtigt. Häufig werden zum aktuellen Datum noch Fälle mit einem Meldedatum vom
  Vortag an das RKI nachübermittelt, sodass die 7-Tage-Inzidenz des Vortages sich nachträglich meist um
  einige Prozent erhöht. Um die nachübermittelten Fälle bei der Lagedarstellung zu berücksichtigen, wird
  in Abbildung 4 die 7-Tage-Inzidenz unter Berücksichtigung aller, auch der für zurückliegende Tage
  nachübermittelten Fälle, gezeigt. Zukünftig soll im Lagebericht nur noch diese Version der Abbildung
  gezeigt werden. Für den Vergleich und um die Änderungen transparent darzustellen, werden in den
  nächsten 3 Tagen beide Abbildungen untereinander gezeigt.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland und
  Berichtsdatum (27.01.2021, 0:00 Uhr)
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021
    Abbildung 4: Neue Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland und
    Meldedatum in den Gesundheitsämtern (27.01.2021, 0:00 Uhr). Für den grau markierten Bereich ist in den Folgetagen noch mit
    nachübermittelten Fällen und damit mit einer Erhöhung der Inzidenz zu rechnen
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
    verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2 und Tabelle 3)
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
    mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
    verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle der genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie
    hoch der Anteil derer ist, die sich in diesen Einrichtungen angesteckt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021       7
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Betreuung oder Unterbringung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (n=165.995 Fälle; Stand 27.01.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                  Genesen
   Betreut/untergebracht in Einrichtung                          Gesamt
                                                                               Anzahl / %       Anzahl / %       Anzahl / % (Schätzung)
   § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                    18.952      13.982/74%       12.345/65%        2.969/16%           13.700
   Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
     - Davon mit differenzierten Angaben                             7.740       6.104/79%               5.550            1187          4.800
           - Krankenhäuser                                           6.119       4.870/80%               5.102            1066          3.600
           - Rehabilitationseinrichtungen                               578         428/74%                224              32            500
           - sonstige                                                1.043          806/77%                224              89            700
   § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                    51.566            -                552/1%             2/0%         50.200
   Heime und Ferienlager) *
     - Davon mit differenzierten Angaben                            19.814            -                    213                1        18.600
             - Kitas                                                 3.522            -                     42                0         3.200
             - Schulen                                              15.934            -                    164                1        15.100
             - sonstige                                                 358           -                       7               0           300
   § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
   Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
   gemeinschaftlichen Unterbringung von                             95.477      76.782/80%       14.641/15%       15.152/16%           68.700
   Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
   Justizvollzugsanstalten)
   - Davon mit differenzierten Angaben                              49.862      42.770/86%               6.523           7.665         33.500
     - Pflegeeinrichtungen                                          45.924      42.288/92%               6.235           7.607         30.000
     - Ambulante Pflegedienste                                          383         365/95%                120              49            300
     - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                     3.301             85/3%               144                5         3.000
     - sonstige                                                         254          32/13%                 24                4           200
  *Für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird.
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
  Infektionskrankheiten (n=132.538 Fälle; Stand 27.01.2021, 0:00 Uhr).
                                                                                ≥60 Jahre Hospitalisiert Verstorben                 Genesen
   Tätig in Einrichtung                                           Gesamt
                                                                                Anzahl / % Anzahl / % Anzahl / % (Schätzung)
   § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen,
                                                                     59.846       4.518/8%           1.754/3%           56/0%          55.400
   Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste)
       - Davon mit differenzierten Angaben                           26.450       1.902/7%                 598              16         22.700
             - Krankenhäuser                                         19.070       1.167/6%                 461              13         16.300
             - Rehabilitationseinrichtungen                              999        105/11%                 19               0            800
             - sonstige                                                6.381        630/10%                118               3          5.600
   § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                                                     26.340       2.063/8%             556/2%           23/0%          25.300
   Heime und Ferienlager)
       - Davon mit differenzierten Angaben                           10.797          853/8%                154               8          9.900
             - Kitas                                                   4.751         297/6%                 65               4          4.300
             - Schulen                                                 4.248         375/9%                 64               2          4.000
             - sonstige                                                1.798        181/10%                 25               2          1.600
   § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
   Obdachlosenunterkünfte, Einrichtungen zur
   gemeinschaftlichen Unterbringung von                              46.352      5.475/12%           1.155/2%         128/0%           42.100
   Asylsuchenden, sonstige Massenunterkünfte,
   Justizvollzugsanstalten)
   - Davon mit differenzierten Angaben                               21.614      2.677/12%                 384              52         18.400
     - Pflegeeinrichtungen                                           20.234      2.534/13%                 357              50         17.200
     - Ambulante Pflegedienste                                          1030        111/11%                 19               2            900
     - Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende                         138         14/10%                   7              0            100
     - sonstige                                                          212           18/8%                  1              0            200
  Bedingt durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
    IfSG (s. Tabelle 2 und Tabelle 3). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23
    und 36 IfSG Betreuten besonders hoch.
    Seit Herbst 2020 können zu den Einrichtungen auch differenziertere Angaben erfasst werden. Diese
    werden nun auch im Lagebericht veröffentlicht. Bei der Bewertung ist zu berücksichtigen, dass diese
    Informationen nur für eine Teilmenge der COVID-19-Fälle vorliegen und nicht repräsentativ für alle Fälle
    sind.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (s. Abbildung
    5) einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt
    und für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch
    in den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen
    am RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder
    unten korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
    Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
    Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 6.
                             4-Tage-R-Wert                                                        7-Tage-R-Wert
                                  0,76                                                                    0,87
           (95%-Prädiktionsintervall: 0,67 – 0,84)                                  (95%- Prädiktionsintervall: 0,82 – 0,92)
    Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
    Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
    Abbildung 5: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (orange) (Stand 27.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 23.01.2021).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021 9
  Abbildung 6: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
  Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 27.01.2021, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
  Erkrankungsbeginn bis 23.01.2021).
  Der R-Wert liegt aktuell unter 1. Aufgrund der nach wie vor sehr hohen Zahl an infizierten Personen in
  Deutschland bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
  Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
  aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
  Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
  verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
  DIVI-Intensivregister
  Das RKI betreibt gemeinsam mit der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und
  Notfallmedizin (DIVI) das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/index). Das Register
  erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten sowie Behandlungs- und Bettenkapazitäten
  von etwa 1300 Akut-Krankenhäusern Deutschlands. Damit ermöglicht das Intensivregister in der
  Pandemie, sowie darüber hinaus, Engpässe in der intensivmedizinischen Versorgung im regionalen und
  zeitlichen Vergleich zu erkennen. Es schafft somit eine wertvolle Grundlage zur Reaktion und zur
  datengestützten Handlungssteuerung in Echtzeit. Seit dem 16.04.2020 ist laut Intensivregister-
  Verordnung die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend
  (https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/Gesetze_und_Veror
  dnungen/GuV/D/BAnz_AT_09.04.2020_DIVI.pdf).
  Mit Stand 27.01.2021 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.279 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
  Insgesamt wurden 26.974 Intensivbetten registriert, wovon 22.770 (84%) belegt sind; 4.204 (16%)
  Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
  intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (s. Tabelle 4).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (27.01.2021, 12:15 Uhr)
                                                                               Anzahl Fälle             Veränderung zum Vortag*
                        In intensivmedizinischer Behandlung                        4.501                                -70
       Aktuell                 - davon invasiv beatmet                          2.503 (56%)                             -44
                                Neuaufnahmen auf ITS                                                                  +479
                           Abgeschlossene ITS-Behandlung                           63.756                             +549
       Gesamt
                                   - davon verstorben                          17.954 (28%)                        +170 (31%)
     *Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
     Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
     abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Erhebungen zu SARS-CoV-2-Labortestungen in Deutschland
     Das RKI erfasst wöchentlich die SARS-CoV-2 PCR-Testzahlen. Hierfür werden deutschlandweit Daten von
     Universitätskliniken, Forschungseinrichtungen sowie klinischen und ambulanten Laboren
     zusammengeführt. Die Erfassung basiert auf einer freiwilligen Mitteilung der Labore und erfolgt über
     eine webbasierte Plattform (VOXCO, RKI-Testlaborabfrage) oder in Zusammenarbeit mit der am RKI
     etablierten, laborbasierten SARS-CoV-2-Surveillance (eine Erweiterung der Antibiotika-Resistenz-
     Surveillance, ARS), dem Netzwerk für respiratorische Viren (RespVir) sowie der Abfrage eines
     labormedizinischen Berufsverbands. Bei den erhobenen Daten handelt es sich um eine freiwillige und
     keine verpflichtende Angabe der Labore, sodass eine Vollerfassung der in Deutschland durchgeführten
     PCR-Tests auf SARS-CoV-2 zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorliegt. Die hier veröffentlichten Daten liefern
     daher Hinweise zur aktuellen Situation in den Laboren, erlauben aber keine detaillierten oder regionalen
     Auswertungen sowie Vergleiche mit den gemeldeten Fallzahlen.
     Seit Beginn der Testungen in Deutschland bis einschließlich KW 3/2021 wurden bisher 38.533.736 PCR-
     Labortests erfasst, davon wurden 2.249.854 positiv auf SARS-CoV-2 getestet.
     Bis einschließlich KW 3/2021 haben sich 258 Labore für die RKI-Testlaborabfrage oder in einem der
     anderen übermittelnden Netzwerke registriert und übermitteln nach Aufruf überwiegend wöchentlich.
     Da Labore in der RKI-Testzahlabfrage die Tests der vergangenen Kalenderwochen nachmelden bzw.
     korrigieren können, ist es möglich, dass sich die ermittelten Zahlen nachträglich ändern. Es ist zu
     beachten, dass die Zahl der Tests nicht mit der Zahl der getesteten Personen gleichzusetzen ist, da z. B.
     in den Angaben Mehrfachtestungen von Patienten enthalten sein können (s. Tabelle 5)
      Die aktuellen Testkriterien sind unter:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Testkriterien_Herbst_
     Winter.html nachzulesen.
     Je höher die Positivquote bei gleichzeitig hoher Fallzahl ist, desto höher wird die Anzahl unentdeckter
     infizierter in einer Population (Untererfassung) geschätzt. In KW 3/2021 lag die Positivquote der
     erfassten Tests bei 9,97%.
     Eine Auswertung der Positivquoten der Vorwochen auf Laborebene im zeitlichen Verlauf (KW12 bis KW
     48) finden Sie im Epidemiologischen Bulletin 49/2020.
     Ab KW 42/2020 werden im Lagebericht die Testzahlen der letzten 10 Wochen dargestellt. Die
     vollständigen Testzahlen seit Beginn der Erfassung finden Sie unter: http://www.rki.de/covid-19-
     testzahlen.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021 11
   Tabelle 5: Anzahl der SARS-CoV-2-Testungen in Deutschland (Stand 26.01.2021, 12:00 Uhr); KW=Kalenderwoche
                        KW*                         Anzahl               Positiv getestet     Positiven-     Anzahl übermittelnde
                                                  Testungen                                   quote (%)               Labore
        Bis einschließlich KW46,
                                                 26.094.290                   859.995
                       2020
                    47/2020                       1.367.570                   127.742            9,34                  199
                    48/2020                       1.353.980                   125.451            9,27                  203
                    49/2020                       1.329.716                   135.062           10,16                  203
                    50/2020                       1.445.671                   165.953           11,48                  201
                    51/2020                       1.613.358                   185.724           11,51                  207
                    52/2020                       1.077.066                   138.761           12,88                  204
                    53/2020                        806.908                    128.349           15,91                  200
                      1/2021                      1.214.379                   154.988           12,76                  198
                      2/2021                      1.162.475                   121.341           10,44                  197
                      3/2021                      1.068.323                   106.488            9,97                  193
                     Summe                       38.533.736                  2.249.854
   Testkapazitäten und Reichweite
   Zusätzlich zur Anzahl durchgeführter Tests werden in der RKI-Testlaborabfrage und durch einen
   labormedizinischen Berufsverband Angaben zur täglichen (aktuellen) PCR-Testkapazität und Reichweite
   erfragt. Diese Angabe ist freiwillig und stellt nur eine Momentaufnahme für die jeweilige Kalenderwoche
   dar.
   Es gaben 173 Labore in KW 3/2021 prognostisch an, in der folgenden Woche (KW 4/2021) Kapazitäten
   für insgesamt 344.287 PCR-Tests pro Tag zu haben. Alle 173 übermittelnden Labore machten Angaben
   zu ihren Arbeitstagen pro Woche, die zwischen 4 - 7 Arbeitstagen lagen, daraus resultiert eine
   errechnete theoretische maximale PCR-Testkapazität von 2.310.717 durchführbaren PCR-Tests zum
   Nachweis von SARS-CoV-2 in KW 4/2021 (s. Tabelle 6).
   Tabelle 6: Testkapazitäten der übermittelnden Labore pro Tag und Kalenderwoche (Stand 26.01.2021, 12:00 Uhr); KW=Kalenderwoche
                                                                                      Theoretische
         KW, für die die                  Anzahl                                                                Reale Testkapazität
                                                            Testkapazität             wöchentliche
     Angabe prognostisch             übermittelnde                                                               zum Zeitpunkt der
                                                                pro Tag           Kapazität anhand von
             erfolgt ist                  Labore                                                                      Abfrage
                                                                                   Wochenarbeitstagen
           2020, KW47                      175                 307.336                 2.063.178                    1.812.210
           2020, KW48                      169                 313.746                 2.100.608                    1.837.984
           2020, KW49                      168                 318.746                 2.136.828                    1.918.794
           2020, KW50                      175                 331.036                 2.219.158                    1.944.190
           2020, KW51                      175                 339.156                 2.268.312                    2.019.604
           2020, KW52                      181                 204.862                 1.364.843                    1.203.721
           2020, KW53                      173                 208.790                 1.355.677                    1.227.355
            2021, KW1                      177                 331.086                 2.098.574                    1.874.827
            2021, KW2                      176                 334.756                 2.222.744                    2.017.760
            2021, KW3                      173                 339.447                 2.273.073                    2.121.357
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021
     Die Reichweite gibt an, wie viele Arbeitstage ein Labor unter Vollauslastung der angegebenen
     maximalen PCR-Testkapazität unter Berücksichtigung aller notwendigen Ressourcen (Entnahmematerial,
     Testreagenzien, Personal u. a.) zum Zeitpunkt der Abfrage arbeiten kann. Da die Reichweite stark vom
     Vorhandensein von Testreagenzien abhängig ist, stellt die Angabe eine Momentaufnahme in einem
     dynamischen System dar. In KW 3/2021 gaben 173 Labore zum Zeitpunkt der Abfrage eine Reichweite
     von 1 - 90 Arbeitstagen (Median: 7 Tage) an, daraus resultiert eine zum Zeitpunkt der Abfrage reelle
     PCR-Testkapazität von 2.207.810 Tests in KW 4/2021.
     Die Differenz zwischen reeller und theoretischer maximaler Testkapazität ist überwiegend durch
     Lieferengpässe für Materialien/Reagenzien und auch durch Personalausfälle begründet.
     Fachliche Einordnung hinsichtlich der Testkapazitäten bzw. Reichweite :
     Verbrauchsmaterialen und Reagenzien werden in Laboren nur für kurze Zeiträume bevorratet (u. a.
     wegen begrenzter Haltbarkeit bestimmter Reagenzien). Je nach Anzahl durchgeführter Tests und
     aufgrund von Lieferengpässen bei weltweit steigender Nachfrage können sich die freien Kapazitäten ggf.
     reduzieren. Mit steigenden Probenzahlen verlängern sich auch die durchschnittlichen
     Bearbeitungszeiten, mit möglichen Konsequenzen für die zeitnahe Mitteilung des Ergebnisses an die
     betroffenen Personen, sowie einem größeren Verzug bei der Meldung an das Gesundheitsamt. Dies
     kann mit Nachteilen für eine zeitnahe Abklärung von SARS-CoV-2-Infektionen und Einleitung von
     Infektionsschutzmaßnahmen durch die Gesundheitsämter einhergehen (siehe Abschnitt Rückstau).
     Fachliche Einordnung der aktuellen Laborsituation in Deutschland
     Die Mitarbeitenden der Labore arbeiten seit Beginn der Pandemie teils 7 Tage die Woche. Sie sind
     fachlich sehr gut ausgebildet und können nicht ohne weiteres ersetzt werden. Es ist damit zu rechnen,
     dass es in den kommenden Wochen und Monaten auch hier krankheitsbedingt oder auf Grund von
     epidemiologisch begründeten Maßnahmen zu Personalausfällen kommen kann.
     Auch die Durchführung von anderer notwendiger Diagnostik muss in Deutschland flächendeckend
     gewährleistet bleiben. Einzelne Labore berichteten, dass aufgrund von Mangel an Verbrauchsmaterialen
     (überwiegend Pipettenspitzen) nun nicht nur infektiologische Differentialdiagnostik, sondern auch die
     nicht-infektiologische Diagnostik eingeschränkt werden muss.
     In KW 3/2021 wurden am RKI auf Basis der erfassten Daten 450.000 Arztbesuche aufgrund einer ARE-
     Symptomatik geschätzt (ARE-Konsultationsinzidenz; siehe wöchentlicher Influenzabericht des RKI
     https://influenza.rki.de/Wochenberichte.aspx); dieser Wert befindet sich deutlich unter dem Niveau der
     letzten beiden Vorsaisons.
     Um die Verbreitung von anderen respiratorischen Erkrankungen zu vermeiden, die die Testkapazitäten
     zusätzlich belasten, ist es dringend geboten, dass sich die gesamte Bevölkerung weiterhin für den
     Infektionsschutz engagiert, indem sie Kontakte weitestgehend reduziert und die AHA+L-Regeln befolgt.
     Die Nationale Teststrategie sieht zudem eine Priorisierung des Einsatzes vorhandener Testkapazitäten
     vor: https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Teststrategie/Nat-Teststrat.html;
     Bericht zur Optimierung der Laborkapazitäten zum direkten und indirekten Nachweis von SARS-CoV-2
     im Rahmen der Steuerung von Maßnahmen
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Laborkapazitaeten.pdf?__blob=public
     ationFile.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021 13
   Rückstau
   Es gaben in KW 3/2021 48 Labore einen Rückstau von insgesamt 11.980 abzuarbeitenden Proben an (s.
   Abbildung 7). 28 Labore nannten Lieferschwierigkeiten, hierbei hauptsächlich Pipettenspitzen und
   Plastikverbrauchsmaterialien.
   Abbildung 7: Rückstau an PCR-Proben zur SARS-CoV-2 Diagnostik, Kalenderwoche 15/2020-03/2021
   Das RKI möchte sich an dieser Stelle bei allen an den Abfragen teilnehmenden Laboren für ihre
   Unterstützung, sowie bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Testlabore für Ihren Einsatz
   bedanken.
   Laborbasierte Surveillance SARS-CoV-2
   Über diese aggregierte wöchentliche Erfassung von SARS-CoV-2-Labortestungen hinaus werden bei den
   Laboren, die sich an der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 (einer Erweiterung von ARS) beteiligen
   seit dem 01.01.2020 detailliertere Daten zu SARS-CoV-2-Testungen erhoben. Weitere Labore werden
   hierfür zudem noch rekrutiert (bei Interesse zur Teilnahme wenden Sie sich bitte an ars@rki.de). Bei den
   derzeit 73 Laboren waren 918.322 (5,6%) der 16.353.545 übermittelten Testergebnisse positiv auf SARS-
   COV-2 (Datenstand 26.01.2021). In Abbildung 8 und Abbildung 9 werden die Ergebnisse über die Zeit
   genauer dargestellt.
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021
     Abbildung 8: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
     dem Datum der Probenentnahme für Deutschland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die Anzahl der
     gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder (Datenstand 26.01.2021)
     Abbildung 9: Anteil der positiven Testungen von allen im Rahmen der laborbasierten Surveillance SARS-CoV-2 übermittelten Testungen nach
     dem Datum der Probenentnahme und nach Bundesland unter Berücksichtigung der Anzahl der Testungen. Die Punktgröße spiegelt die
     Anzahl der gesamtgetesteten Proben pro Tag wieder. Bei der Interpretation der Daten ist zu berücksichtigen, dass die Repräsentativität der
     Daten aktuell nicht für jedes Bundesland gegeben ist (Datenstand 26.01.2021).
     Weiterführende Informationen und ein ausführlicherer wöchentlicher Bericht zu der laborbasierten
     Surveillance SARS-CoV-2 sind unter https://ars.rki.de/Content/COVID19/Main.aspx zu finden.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021 15
   Digitales Impfquotenmonitoring (DIM)
   Seit dem 27.12.20 wird in Deutschland in allen Bundesländern gegen COVID-19 geimpft. Derzeit stehen
   dafür 2 mRNA-Impfstoffe zur Verfügung: Comirnaty von Biontech/Pfizer (seit 26.12.20) sowie ein
   Impfstoff der Firma Moderna (seit 3. KW 2021). Bei beiden Impfstoffen ist eine zweimalige Impfung für
   den vollständigen Impfschutz erforderlich.
   Um die für eine kontinuierliche und umfassende Bewertung der Impfinanspruchnahme sowie der
   Wirksamkeit und Sicherheit der Impfstoffe notwendigen Daten schnell und vollständig erfassen zu
   können, stellt das RKI mit dem digitalen Impfquotenmonitoring (DIM) ein neues Erhebungssystem zur
   Verfügung. Mit DIM können alle Angaben zu durchgeführten COVID-19-Impfungen entsprechend §7 der
   Corona-Impfverordnung dem RKI übermittelt werden. DIM ist seit dem Impfstart einsatzbereit, wird
   aber noch nicht von allen Bundesländern umfassend genutzt, so dass seit Impfbeginn überwiegend noch
   auf aggregierte Meldungen von Impfdaten je Bundesland per E-Mail zurückgegriffen werden muss.
   Nach den übermittelten Daten ist bisher folgende Einschätzung möglich: Bis zum 26.01.21 wurden
   insgesamt 1.990.889 COVID-19-Impfungen in Deutschland verabreicht; davon haben 1.672.215
   Menschen eine erste und 318.674 auch die zweite Impfung erhalten. In der 4. Impfwoche (18.-24.01.21)
   wurden bundesweit pro Tag insgesamt rund 90.000 Impfungen verabreicht. Damit stieg dieser Wert im
   Vergleich zu den Vorwochen weiter an. Der Impfstoff Moderna wird bisher in 12 von 16 Bundesländern
   eingesetzt. Entsprechend der STIKO-Empfehlung und der Corona-Impfverordnung wurden die meisten
   Impfungen bei medizinischem und Pflegepersonal (berufliche Indikation: N=939.329 Erst- und
   Zweitimpfungen insgesamt) und in Pflegeheimen (N=663.171) verabreicht. In den Bundesländern wird
   mit unterschiedlichem Tempo und mit unterschiedlicher Schwerpunktsetzung geimpft: Die Impfquoten
   für mindestens eine Impfung reichen von 1,6% in Nordrhein-Westfalen bis zu 3,3% in Mecklenburg-
   Vorpommern und Rheinland-Pfalz. Der Anteil der Zweitimpfungen an allen bisher verabreichten
   Impfungen beträgt im Bundesdurchschnitt 16% und variiert ebenfalls stark zwischen den
   Bundesländern. Während dieser Anteil in Brandenburg, Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein und
   Thüringen weniger als 10% beträgt, liegt er in Bayern, Berlin, Hessen, Saarland und Sachsen-Anhalt bei
   20% und mehr, in den übrigen sieben Ländern zwischen 10 und 19%. In 12 Bundesländern stand bei den
   ersten Impfungen die berufliche Indikation im Vordergrund, in Nordrhein-Westfalen wurden nahezu
   gleichviel erste Impfungen bei beruflicher Indikation und bei BewohnerInnen in Pflege- und
   Seniorenheimen verabreicht, in Baden-Württemberg, Berlin und im Saarland ging die Mehrzahl der
   ersten Impfungen jeweils an Personen ab 80 Jahre. Bei den zweiten Impfungen stand in 10
   Bundesländern die berufliche Indikation im Vordergrund, davon in Nordrhein-Westfalen gleichrangig mit
   den Impfungen in Pflege- und Seniorenheimen. In Berlin, Bremen und Niedersachsen wurde die zweite
   Impfung am häufigsten BewohnerInnen von Pflegeheimen verabreicht. In Baden-Württemberg, Saarland
   und Schleswig-Holstein erfolgten die meisten zweiten Impfungen bisher bei Personen ab 80 Jahre. Die
   Daten deuten darauf hin, dass in den meisten Bundesländern zunächst einrichtungsbezogen (Personal in
   Krankenhäusern sowie BewohnerInnen und Personal von Senioren- und Pflegeheimen) geimpft wurde.
   Der Anstieg der pro Tag durchgeführten Impfungen lässt darauf schließen, dass immer mehr
   Impfzentren ihre Arbeit aufgenommen haben.
   Die Daten der Impfinanspruchnahme werden werktäglich auf der RKI-Webseite aktualisiert und werden
   auch vom Covid-19-Impfdashbord verwendet:
   https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquoten-Tab.html
   https://impfdashboard.de/
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 16 ----

16 COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021
     Risikobewertung durch das RKI
     Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
     Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das
     zunehmend diffuse Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten,
     beruflichen Umfeld sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der
     Fallfindung und Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur
     wenn die Zahl der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt
     werden. Am 12.01.2021 erfolgte eine Aktualisierung der Risikobewertung unter Bezugnahme auf die
     neuen SARS-CoV-2 Varianten. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
     Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
     Aktuelles
     •    Deutscher elektronischer Sequenzdaten-Hub (21.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/DESH.html
     •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
          seinen Internetseiten
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
          https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
     Neue Dokumente
     •    Handlungsanleitung für Labore zur Auswahl von SARS-CoV-2-positiven Proben für die Sequenzierung
          (22.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/Handlungsanleitung_Labore.html
     •    RKI-Faktenblatt zur COVID-19-Impfung (20.1.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/Materialien/Faktenblaetter/Faktenblaetter_Tab.html
     •    Digitales Impfquotenmonitoring: aktuelle Daten
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Daten/Impfquoten-Tab.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    Informationen für Reisende in verschiedenen Sprachen (26.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.ht
          ml
     •    Übersicht und Empfehlungen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten (25.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (25.01.2021)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     •    Hinweise zur Testung von Patienten auf SARS-CoV-2 (25.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (25.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Steckbrief zu COVID-19 (25.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
     •    SARS-CoV-2: Virologische Basisdaten sowie Virusvarianten (25.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
     •    Informationen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten (22.01.2021)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 17 ----

17                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 27.01.2021 17
   •    Antworten auf häufig gestellte Fragen zum Coronavirus SARS-CoV-2 / Krankheit COVID-19
        (22.01.2021) https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
   •    Deutscher Elektronischer Sequenzdaten-Hub (DESH) (22.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/DESH/DESH.html
   •    Fachgruppe COVRIIN: Therapieübersicht bei COVID-19 (22.01.2021)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Therapieuebersicht.pdf
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 14-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   •    WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
   •    Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   •    Wöchentliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 18 ----

Anhang:
Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
Die in diesem Lagebericht dargestellten Daten stellen eine Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können
im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen
gelingt eine vollständige Erfassung.
Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die notwendigen
Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag vom Gesundheitsamt
elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI übermittelt. Die Daten werden am RKI
einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis zur
Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen zu anderen
Quellen geben kann.
Für die Berechnung der Inzidenzen werden die Daten der Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit
Datenstand 31.12.2019 verwendet. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums, also
dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat.
Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich dagegen auf
das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es kann sein, dass z.B.
durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor mehr als 7 Tagen aufweisen.
Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund von Datenqualitätsprüfungen im
Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen
werden kann.
Anmerkungen zur Starttabelle Seite 1
1 Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können
  Fälle aus vorangegangenen Tagen darunter sein.
2
  Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten
  Zahl der Genesenen.
3
  Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur
  Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf. Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im
  Meldesystem erfasst werden.
4
  Die Daten des Impfquotenmonitorings werden werktäglich aktualisiert. Am Wochenende werden keine aktuellen
  Daten berichtet.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.
