# 2020-05-08-de.pdf date: 2020-05-08 lang: de

# ---- page 1 ----

                            Täglicher Lagebericht des RKI
                         zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                  (COVID-19)
                           08.05.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
Bestätigte Fälle                      Verstorbene                   Anteil Verstorbene               Genesene
     167.300                              7.266                            4,3%                  ca. 141.700**
   (+ 1.209*)                           (+ 147*)
                                                                                *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
– Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
Zusammenfassung der aktuellen Lage
    Insgesamt wurden in Deutschland 167.300 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt,
     darunter 7.266 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
    Bezogen auf die Einwohnerzahl (Fälle pro 100.000 Einwohner) wurden die höchsten Inzidenzen aus
     Bayern (336), Baden-Württemberg (297), dem Saarland (268) und Hamburg (258) übermittelt.
    Die meisten COVID-19-Fälle (67%) sind zwischen 15 und 59 Jahre alt. Insgesamt sind Frauen (52%)
     und Männer (48%) annähernd gleich häufig betroffen.
    86% der Todesfälle und 19% aller Fälle sind 70 Jahre oder älter.
    COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
     weiterhin berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise
     hoch.
Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

F  COVID-19-Lagebericht vom 08.05.2020
  Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 08.05.2020, 0:00 Uhr)
     Geografische Verteilung
     Es wurden 167.300 (+1.209) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das Robert Koch-Institut
     (RKI) übermittelt (s. Tabelle 1 und Abbildung 1).
     Tabelle 1: Übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (08.05.2020, 0:00 Uhr).
                                                                    Differenz Fälle/100.000                                Todesfälle/
     Bundesland                                    Anzahl                                                  Todesfälle
                                                                       Vortag                Einw.                      100.000 Einw.
     Baden-Württemberg                             32.898                   136                297                1.515                13,7
     Bayern                                        43.905                   247                336                2.114                16,2
     Berlin                                          6.209                   60                166                  163                  4,3
     Brandenburg                                     3.037                   38                121                  131                  5,2
     Bremen                                            997                   34                146                   32                  4,7
     Hamburg                                         4.753                   49                258                  201                10,9
     Hessen                                          8.850                  114                141                  403                  6,4
     Mecklenburg-Vorpommern                            718                     3                 45                  19                  1,2
     Niedersachsen                                 10.686                   122                134                  493                  6,2
     Nordrhein-Westfalen                           34.522                   273                193                1.397                  7,8
     Rheinland-Pfalz                                 6.241                   28                153                  192                  4,7
     Saarland                                        2.658                     3               268                  140                14,1
     Sachsen                                         4.839                     3               119                  184                  4,5
     Sachsen-Anhalt                                  1.615                   13                  73                  48                  2,2
     Schleswig-Holstein                              2.860                   26                  99                 122                  4,2
     Thüringen                                       2.512                   60                117                  112                  5,2
     Gesamt                                       167.300                1.209                 201                7.266                  8,7
     Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n= 167.300, 08.05.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle
     werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
     wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

G                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 08.05.2020     G
  Abbildung 2: Übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Landkreis und Bundesland (n=5.393, 08.05.2020, 0:00
  Uhr). Die Fälle werden nach dem Landkreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der
  nicht mit dem wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Zeitlicher Verlauf
  Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Bei 54.750 Fällen ist der
  Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. diese Fälle sind nicht symptomatisch erkrankt und es wird
  daher das Meldedatum angezeigt (s. Abbildung 3).
  Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (08.05.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

H COVID-19-Lagebericht vom 08.05.2020
    Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020. Die dem RKI im Vergleich zum
    Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau) abgegrenzt.
    Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat. Zwischen der
    Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen Landesbehörden und das
    RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle übermittelt, die am gleichen Tag
    oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
    Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (08.05.2020, 0:00 Uhr).
    Demografische Verteilung
    Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen 3.021 Kinder unter
    10 Jahren (1,8%), 7.095 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (4,2%), 71.762 Personen
    im Alter von 20 bis 49 Jahren (43%), 53.272 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (32%), 27.215
    Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren (16%) und 4.780 Personen im Alter von 90 Jahren und darüber
    (2,9%). Bei 155 Personen ist das Alter unbekannt. Der Altersdurchschnitt und -median liegen jeweils
    bei 50 Jahren. Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 6).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

J                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom 08.05.2020  J
  Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=166.759 Fälle, 08.05.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtfallzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
  Klinische Aspekte
  Für 137.733 (82%) übermittelte Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte Symptome
  waren Husten (50%), Fieber (41%) und Schnupfen (21%). Für 3.923 Fälle (2,8%) ist bekannt, dass sie
  eine Pneumonie entwickelt haben. Eine Hospitalisierung wurde bei 24.252 (18%) der 137.398
  übermittelten COVID-19-Fälle mit diesbezüglichen Angaben angegeben. Seit der 17. KW können die
  Fälle in einer eigenen Übermittlungskategorie (für COVID-19) erfasst werden. Seitdem können auch
  Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom erfasst werden. Bei 832 von 5.514 neu in der COVID-19-
  Kategorie erfassten Fällen (15%) mit Angaben zur Klinik wurde mindestens eines dieser beiden
  Symptome angegeben.
  Geschätzte 141.700 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 7.266 Personen in Deutschland im Zusammenhang mit einer COVID-19-Erkrankung
  verstorben (s. Tabelle 2). Es handelt sich um 4.042 (56%) Männer und 3.218 (44%) Frauen, für sechs
  Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre).
  Von den Todesfällen waren 6.158 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im Unterschied dazu beträgt der
  Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-19-Fälle nur 19%. Es wird
  weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern
  berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen vergleichsweise hoch.
  Tabelle 2: Die dem RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 7.260 Todesfälle;
  08.05.2020, 0:00 Uhr)
                                                                 Altersgruppe (in Jahren)
   Geschlecht
                        0-9      10-19      20-29      30-39     40-49 50-59 60-69                70-79     80-89      90-99     100+
  männlich                       1          5          12        39          184        488       1.106     1.734      469       4
  weiblich              1                   2          6         13          60         172       527       1.556      840       41
  gesamt                1        1          7          18        52          245        661       1.636     3.291      1.309     45
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

M COVID-19-Lagebericht vom 08.05.2020
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz wird für die COVID-19-Fälle auch übermittelt, ob sie in einer für den
    Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
    verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 33% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Tabelle 3: Übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die Transmission von
    Infektionskrankheiten (166.371 Fälle, davon 55.563 ohne diesbezügliche Angaben; 08.05.2020, 0:00 Uhr)
    Einrichtung gemäß                                                    Gesamt            Hospitalisiert     Verstorben        Genesen
                                                                                                                              (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                 Betreut/
                                                                           2.440               1.610               442            1.400
    ärztliche Praxen,                              untergebracht
    Dialyseeinrichtungen und                       Tätigkeit in
    Rettungsdienste)                                                      10.609                 476                18            9.900
                                                   Einrichtung
                                                   Betreut/
                                                                          1.758*                  49                1             1.600
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,            untergebracht
    Schulen, Heime und Ferienlager)                Tätigkeit in
                                                                           2.140                 106                7             2.000
                                                   Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                   Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                               13.306               3.028              2.653           7.900
                                                   untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                   Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                            7.798                 322                35            6.800
                                                   Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Küchen von
    Gaststätten und sonstigen                      Tätigkeit in
                                                                           1.545                 109                56            1.000
    Einrichtungen mit oder zur                     Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                            70.993               12.799             2.750          63.700
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle unter 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen
    werden kann
    Unter den nach IfSG übermittelten COVID-19-Fällen wurde bisher für 10.609 Fälle übermittelt, dass sie
    in einer medizinischen Einrichtung gemäß § 23 Abs. 3 IfSG tätig waren. Zu den Einrichtungen zählen
    z.B. Krankenhäuser, ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen und Rettungsdienste. Von den Fällen unter
    Personal in medizinischen Einrichtungen waren 72% weiblich und 28% männlich. Der Altersmedian
    liegt bei 42 Jahren.
    Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 IfSG spiegeln die
    auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider.
    Von den insgesamt 13.306 übermittelten COVID-19-Fällen, die in einer unter § 36 IfSG fallenden
    Einrichtung betreut werden und für die entsprechende Angaben vorliegen, sind 3.028 (20%)
    verstorben. Von den in einer unter § 36 IfSG fallenden Einrichtungen Tätigen sind 35 (0,4%) verstorben
    (Angaben verfügbar für 7.771 der Tätigen). Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in diesen
    Einrichtungen stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alters- und
    Pflegeheimen der letzten Wochen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

R                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 08.05.2020 R
  Ausbrüche
  Im LK Greiz in Thüringen wird aufgrund von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in sechs Alten- und
  Pflegeheimen ein 7-Tage-Inzidenz von 75,4 Fällen pro 100.000 Einwohner beobachte. Am vergangenen
  Wochenende wurden 855 Bewohner und Beschäftigte von sechs Einrichtungen auf das Virus getestet,
  dadurch wurden 47 Fälle identifiziert.
  Des Weiteren wurden seit Ende April 2020 COVID-19-bedingte Ausbrüche in Schlachtbetrieben in
  Baden-Württemberg (LK Enzkreis), Nordrhein-Westfalen (LK Coesfeld) und Schleswig-Holstein (LK
  Steinburg) berichtet. Die Anzahl der mit COVID-19 infizierten Beschäftigten in den Betrieben liegt
  zwischen 50 bis 350 Personen.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-Neuerkrankungen nicht vollständig
  wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer
  COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des Falls an das Robert Koch-Institut kommt.
  Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits erfolgten COVID-19-
  Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu modellieren
  (Abbildung 7).
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings, schätzen. Das Nowcasting und die R-Schätzung
  beziehen alle übermittelten Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 3 Tage vor Datenstand ein. Fälle mit
  neuerem Erkrankungsbeginn werden nicht berücksichtigt, da sie noch nicht in ausreichender Zahl
  übermittelt wurden und zu instabilen Schätzungen führen würden.
  Die im Rahmen des Nowcastings geschätzte Anzahl der COVID-19-Neuerkrankungen wird als
  gleitendes 4-Tage-Mittel dargestellt, um Zufallseffekte einzelner Tage auszugleichen (Abbildung 7).
  Damit ergibt sich die Berechnung des Punktschätzers von R für einen bestimmten Tag als einfacher
  Quotient der Anzahl von Neuerkrankungen für diesen Tag geteilt durch die Anzahl von
  Neuerkrankungen 4 Tage davor. Mit Datenstand 08.05.2020 0:00 Uhr wird die Reproduktionszahl auf
  R= 0,83 (95%-Prädiktionsintervall: 0,67- 0,99) geschätzt.
  Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
  https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
  vom 23.04.2020).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

W  COVID-19-Lagebericht vom 08.05.2020
     Abbildung 7: Darstellung der Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem Erkrankungsbeginn für Fälle mit
     fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der bereits symptomatischen Fälle (hellblau) (Stand 08.05.2020,
     0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 04.05.2020).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     bestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise
     von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
     Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
     zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
     zu anderen Quellen geben kann.
  DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister (https://www.intensivregister.de/#/intensivregister). Das Register
     erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
     16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
     Mit Stand 08.05.2020 (9:15 Uhr) beteiligen sich 1.220 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
     Insgesamt wurden 32.077 Intensivbetten registriert, wovon 19.860 (62%) belegt sind; 12.037 (38%)
     Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
     intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

Z                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 08.05.2020 Z
     Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (08.05.2020, 9:15 Uhr)
                                                                   Anzahl Fälle            Anteil        Änderung Vortrag
     In intensivmedizinischer Behandlung                                   1.712                                          -111
        - davon beatmet                                                    1.185             69%                           -45
     Abgeschlossene Behandlung                                            10.740                                         +190
        - davon verstorben                                                 2.990             28%                           +39
  Mortalitätssurveillance
     Insgesamt 24 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European
     monitoring of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur
     Verfügung, sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit
     (unabhängig von der Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann
     (https://www.euromomo.eu/). Für Deutschland liegen bisher nur für Berlin und Hessen Daten vor, da
     hier seit dem Jahr 2007 regionale Systeme etabliert worden sind. Ab dem Jahr 2021 ist geplant, ein
     bundesweites Monitoringsystem einzurichten.
     Im EuroMOMO-Netzwerk wird für den Zeitraum zwischen der 10. und 18. Kalenderwoche eine Exzess-
     Mortalität von bisher ca. 150.000 Todesfällen berichtet, davon ca. 138.000 in der Altersgruppe der
     über 65-Jährigen, aber auch in der Gruppe der 15- bis 64-Jährigen (ca. 12.000 Todesfälle). Der
     beobachtete Zeitraum ab der 10. KW deckt sowohl Teile der Influenzawelle als auch der COVID-19-
     Pandemie ab.
     Einige Länder in Europa verzeichnen eine besonders hohe Exzess-Mortalität; insbesondere Belgien,
     Frankreich, Italien, Schweden, die Schweiz, Spanien und das Vereinigte Königreich von Großbritannien
     und Nordirland. Für Deutschland veröffentlicht das Statistische Bundesamt in einer Sonderauswertung
     Sterbefallzahlen (Datenstand 08.05.2020):
     https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2020/05/PD20_162_12621.html
     Im Vergleich zu den einzelnen Jahren liegen die Sterbefallzahlen dieser Woche in einer Spannweite von
     18 % über den Zahlen von 2017 und 4 % über denen von 2018. Da die Sterbefallzahlen in dieser
     Jahreszeit aufgrund der ausklingenden Grippewelle üblicherweise abnehmen, ist die aktuelle
     Entwicklung auffällig und deutet auf eine Übersterblichkeit im Zusammenhang mit der COVID-19-
     Pandemie hin.
  Risikobewertung durch das RKI
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
     Situation. Bei einem Teil der Fälle sind die Krankheitsverläufe schwer, auch tödliche Krankheitsverläufe
     kommen vor. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle in Deutschland ist rückläufig. Die Gefährdung für
     die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland wird derzeit insgesamt als hoch eingeschätzt, für
     Risikogruppen als sehr hoch. Die Wahrscheinlichkeit für schwere Krankheitsverläufe nimmt mit
     zunehmendem Alter und bestehenden Vorerkrankungen zu. Diese Gefährdung variiert von Region zu
     Region. Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der
     Infektion, den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung,
     Quarantäne, physische Distanzierung) ab und kann örtlich sehr hoch sein. Diese Einschätzung kann sich
     kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

[\  COVID-19-Lagebericht vom 08.05.2020
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
      Aktuelles
          Das Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung im öffentlichen Nahverkehr und im Einzelhandel ist nun
           in allen Bundesländern verpflichtend.
          Das Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel, hat die
           erste klinische Prüfung eines Impfstoffs gegen COVID-19 in Deutschland genehmigt (Stand:
           22.04.2020). https://www.pei.de/DE/newsroom/pm/jahr/2020/08-erste-klinische-pruefung-sars-
           cov-2-impfstoff-in-deutschland.html
          Für Deutsche, EU-Bürger, Bürger eines Schengen-assoziierten Staates oder langjährig in
           Deutschland wohnhafte Personen, die nach mindestens mehrtägigem Auslandsaufenthalt
           einreisen, gilt eine zweiwöchige Quarantäne: https://www.bundesregierung.de/breg-
           de/themen/coronavirus/neue-einreiseregeln-1739634
          Regelungen und Informationen für Reisende und Pendler während der COVID-19-Epidemie:
           https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/coronavirus/corona-regelungen-1735032
                o Siehe dazu auch:
                     https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkbl
                     att_Reisende_Tab.html
          Das Auswärtige Amt hat eine Reisewarnung für alle nicht notwendigen, touristischen Reisen ins
           Ausland ausgesprochen. Es werden umfangreiche Informationen für Reisende zur Verfügung
           gestellt: https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/covid-19/2296762
          Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des RKI unterstützen lokal an mehreren Einsatzorten in
           verschiedenen Bundesländern Maßnahmen der Ausbruchseindämmung mit Fokus auf Ausbrüchen
           in Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern.
          Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
           seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
      Neue Dokumente
          Corona-Datenspende-App: Blog gestartet (06.05.2020):
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Corona-Datenspende.html
      Aktualisierte Dokumente
          SARS-CoV-2 Steckbrief zur Coronavirus-Krankheit-2019 (7.5.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
          STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (7.5.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
           19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
          Empfehlungen des RKI zur Meldung von Verdachtsfällen von COVID-19 (07.05.2020):
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Empfehlung_Meldung.html
          Flussschema: Maßnahmen und Testkriterien bei COVID-19-Verdacht (06.05.2020):
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Massnahmen_Verdachtsfall_Inf
           ografik_Tab.html
          COVID-19 Orientierungshilfe für Bürger: Bin ich betroffen und was ist zu tun? (06.05.2020)
           https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Orientierungshilfe_Buerger.pdf
   Epidemiologische Lage global
      Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat am 11.03.2020 COVID-19 zur Pandemie erklärt. Als
      Pandemie wird ein Krankheitsausbruch bezeichnet, der nicht mehr örtlich beschränkt ist.
      Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

[[                                                                             COVID-19-Lagebericht vom 08.05.2020 [[
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Antworten auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/
   Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
         Das ECDC hat am 23.04.2020 eine aktualisierte Risikoeinschätzung herausgegeben:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/current-risk-assessment-novel-coronavirus-situation
         Das ECDC hat am 09.04.2020 ein Strategiedokument zur Surveillance von COVID-19 veröffentlicht:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/publications-data/strategies-surveillance-covid-19
         Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
         Der Europäische Rat informiert über die mit den Mitgliedstaaten vereinbarten Maßnahmen. Unter
          anderem veranstaltete die Europäische Kommission am 04.05.2020 eine Geberkonferenz, um
          Gelder für die Impfstoffforschung zu sammeln:
          https://www.consilium.europa.eu/de/policies/covid-19-coronavirus-outbreak-and-the-eu-s-
          response/
     Weltweit
         WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
         Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
         Situation Reports der WHO: https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-
          2019/situation-reports
         Viele Länder der Welt haben Reiseeinschränkungen und weitere Maßnahmen zur Eindämmung des
          COVID-19-Ausbruchs eingeführt. Nähere Informationen findet man unter folgendem Link:
          https://pandemic.internationalsos.com/2019-ncov/ncov-travel-restrictions-flight-operations-and-
          screening
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
