# 2020-07-20-de.pdf date: 2020-07-20 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               20.07.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                      Verstorbene                    Anteil Verstorbene                           Genesene
         201.823                              9.086                                 4,5%                        ca. 187.800**
         (+ 249*)                              (+2*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
             Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 3,1 Fällen pro 100.000
              Einwohner und ist damit auf niedrigem Niveau leicht angestiegen. Aus 109 Landkreisen
              wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In weiteren 240 Landkreisen liegt die 7-
              Tagesinzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
             In den Bundesländern Bayern, Berlin, Hessen liegt die 7-Tagesinzidenz knapp und in Bremen
              und Nordrhein-Westfalen deutlich über dem bundesweiten Durchschnittswert.
             Insgesamt wurden in Deutschland 201.823 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 9.086 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
             In einem fleischverarbeitenden Betrieb in Niedersachsen kam es zu einer Häufung von COVID--
              19 Fällen
             Es treten darüber hinaus vereinzelt in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche
              auf, wie u.a Alters- und Pflegeheimen und Krankenhäusern sowie in Zusammenhang mit
              Familienfeiern und religiösen Veranstaltungen oder in Einrichtungen für Asylbewerber und
              Geflüchtete
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

F COVID-19-Lagebericht vom 20.07.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 20.07.2020, 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 201.823 (+249) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1 und
    Abbildung 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 109 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 2).
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (20.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz
    zum Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an
    früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                           Fälle kumulativ                                    Letzte 7 Tage                        Todesfälle kumulativ
                                            Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                     Fälle/100.000
    Bundesland                Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                             Vortag             Einw.                              Einw.                            Einw.
    Baden-
                            36.342               0               328             226                2,0            1.838            16,6
    Württemberg*
    Bayern                  49.775              65               381             456                3,5            2.616            20,0
    Berlin                   8.779               5               234             130                3,5             221              5,9
    Brandenburg              3.483               7               139              23                0,9             167              6,6
    Bremen                   1.720               2               252              30                4,4              55              8,1
    Hamburg                  5.240               0               285              14                0,8             261             14,2
    Hessen                  11.409             23                182             230                3,7             514              8,2
    Mecklenburg-
                              806                0               50                2                0,1              20              1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen           14.030             67                176             200                2,5             645              8,1
    Nordrhein-
                            46.075              51               257            1.048               5,8            1.713             9,6
    Westfalen
    Rheinland-
                             7.314             15                179             126                3,1             238              5,8
    Pfalz
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

G                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom20.07.2020        G
  Saarland                  2.830           2               286              11               1,1            174             17,6
  Sachsen*                  5.488           0               135              12               0,3            225              5,5
  Sachsen-
                            1.950           4                88              31               1,4             62              2,8
  Anhalt
  Schleswig-
                            3.261           8               113              48               1,7            155              5,4
  Holstein
  Thüringen                 3.321           0               155              27               1,3            182              8,5
  Gesamt                   201.823         249              243             2.614             3,1          9.086             10,9
  Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass
  bereits übermittelten Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser
  Tabelle negative Werte bei der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
  *Aus Sachsen uns Baden-Württemberg wurden gestern keine Daten an das RKi übermittelt
  Abbildung 1: Überrmittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=201.823, 20.07.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

I COVID-19-Lagebericht vom 20.07.2020
    Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=2.614, 20.07.2020,
    0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
    Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
    Zeitlicher Verlauf
    Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
    übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf alle seit dem 01.03.2020
    übermittelten Fälle ist bei 61.334 Fällen (30%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese
    Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in der Abbildung 3 daher das Meldedatum
    angezeigt.
    Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (20.07.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

L                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom20.07.2020       L
  Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (20.07.2020, 0:00 Uhr). Die dem
  RKI im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen
  (blau) abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
  erfasst hat. Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
  Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
  übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
  Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (20.07.2020, Fehler! Verweisquelle konnte nicht
  gefunden werden.0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich
  die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende Tage noch erhöhen kann.
  Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000
  Einwohner der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

P COVID-19-Lagebericht vom 20.07.2020
    Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (20.07.2020,
    0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu
    einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Demografische Verteilung
    Von den Fällen sind 52% weiblich und 48% männlich. Insgesamt sind von den Fällen, in denen Angaben
    zum Alter und zum Geschlecht vorliegen, 5.536 Kinder unter 10 Jahre (2,7%) alt, 10.130 Kinder und
    Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (5,0%), 89.246 Personen im Alter von 20 bis 49 Jahren (44%),
    60.467 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (30%), 30.584 Personen im Alter von 70 bis 89 Jahren
    (15%) und 5.404 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,7%). Bei 456 Personen sind das Alter
    und/oder das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 48 Jahren (Median 48 Jahre). Die
    höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (s. Abbildung 7).
    Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
    (n=201.361, 20.07.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Werte zum Alter und Geschlecht.
    Klinische Aspekte
    Für 172.158 (85%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Häufig genannte
    Symptome waren Husten (48%), Fieber (40%) und Schnupfen (21%). Für 5.164 Fälle (3,0%) ist bekannt,
    dass sie eine Pneumonie entwickelt haben. Seit der 17. Kalenderwoche kann für die COVID-19-Fälle
    auch Geruchs- und Geschmacksverlust als Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

Q                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom20.07.2020     Q
  angegeben werden. Von 28.522 Fällen, die neu in dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur
  Klinik enthalten, haben 4.238 (15%) mindestens eines dieser beiden Symptome angegeben.
  Eine Hospitalisierung wurde bei 30.046 (17%) der 176.034 übermittelten COVID-19-Fälle mit
  diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 187.800 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
  der Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 9.086 Personen in Deutschland (4,5% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Es handelt sich um 5.022 (55%) Männer und 4.059
  (45%) Frauen, für 5 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 81 Jahren
  (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.774 (86%) Personen 70 Jahre und älter. Im
  Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der übermittelten COVID-
  19-Fälle nur 18%. Es wird weiterhin von COVID-19-bedingten Ausbrüchen in Alters- und Pflegeheimen
  sowie in Krankenhäusern berichtet. In einigen dieser Ausbrüche ist die Zahl der Verstorbenen
  vergleichsweise hoch. Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-Jährigen übermittelt
  worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 18 Jahren, alle hatten
  Vorerkrankungen.
  Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.081 Todesfälle;
  20.07.2020 Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden., 0:00 Uhr)
                        Altersgruppe (in Jahren)
  Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29            30-39       40-49      50-59      60-69     70-79     80-89      90-99       100+
  männlich                          2         6         17          54        237        645      1.379     2.109       567         6
  weiblich                 1                  3          6          22         85        232       671      1.908      1.087       44
  gesamt                   1        2         9         23          76        322        877      2.050     4.017      1.654       50
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
  den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
  zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
  der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
  Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
  Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
  angesteckt haben.
  Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
  Transmission von Infektionskrankheiten (200.655* Fälle, davon 49.958 ohne diesbezügliche Angaben; 20.07.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                Genesen
  Einrichtung gemäß                                                     Gesamt           Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                            (Schätzung)
  § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                         3.521             2.536               648             2.800
  ärztliche Praxen,                               untergebracht
  Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                        14.150               647                20            14.000
  Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                  Betreut/
                                                                         3.722                76                1              3.400
  § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
  Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                         2.838               148                7              2.800
                                                  Einrichtung
  § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,            Betreut/
                                                                        18.355             4.141              3.594           14.500
  Obdachlosenunterkünfte,                         untergebracht
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

V COVID-19-Lagebericht vom 20.07.2020
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,                Tätigkeit in
                                                                           10.086               424                 41          10.000
    sonstige Massenunterkünfte,                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                      Tätigkeit in
                                                                            4.839               208                 5            4.700
    sonstigen Einrichtungen der                     Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                             93.186             16.288              3.471         87.700
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Die Zahl der COVID-19 Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    §23 und §36 IfSG (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter den in diesen Einrichtungen
    Betreuten besonders hoch. Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73%
    weiblich und 27% männlich. Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten
    und Tätigen in Einrichtungen nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten
    Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen. Die relativ niedrigen Zahlen bei Betreuten in
    Gemeinschaftseinrichtungen gemäß § 33 IfSG spiegeln die auch insgesamt verhältnismäßig niedrigen
    übermittelten COVID-19-Fallzahlen bei Kindern wider. Der Anstieg der Fallzahlen bei Tätigen im
    Lebensmittelbereich (§42) ist größtenteils auf Ausbrüche in fleischverarbeitenden Betrieben
    zurückzuführen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

X                                                                                                COVID-19-Lagebericht vom20.07.2020        X
    Ausbrüche
    Im Landkreis Vechta wurde eine hohe 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/ 100.000 Einwohner
    beobachtet (siehe Abbildung 2). In Folge einer Reihentestung bei >1000 Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen eines fleischverarbeitenden Betriebes wurde ein Häufung von COVID-19 Fällen
    bekannt. Auch benachbarte Landkreise sind betroffen.
    Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern,
    Flüchtlingseinrichtungen, Familienfeiern, Kindertagesstätten und religiösen Gemeinschaften werden
    vereinzelt berichtet.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl (R)
    Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
    Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
    Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
    Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
    erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
    zu modellieren (Abbildung 8).
      Anzahl neuer Fälle
                           24.0
                           02 .
                             .0
                           09 .
                             .0
                           16 .
                             .0
                           23 .
                             .0
                           30 .
                             .02
                               3
                               3
                               3
                               3
                           06 .
                             .0
                           13 .
                             .0
                           20 .
                             .0
                           27 .
                             .0
                           04 .
                             .0
                           11 .3
                               4
                               4
                               4
                               4
                               5
                             .0
                           18 .
                             .0
                           25 .
                             .0
                           01 .
                             .0
                           08 .
                             .0
                           15 .
                             .05
                               5
                               5
                               6
                               6
                               6
                           22 .
                             .0
                           29 .
                             .0
                           06 .
                             .0
                           13 .
                             .06
                               6
                               7
                               7.
    Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
    Fälle (hellblau) (Stand 20.07.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 16.07.2020).
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
    Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
    Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
    durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-
    Wert bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
    kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
    verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
    veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
    weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen
    Anzahl von Neuerkrankungen – wie aktuell in Deutschland der Fall - zu verhältnismäßig großen
    Schwankungen des R-Werts führen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

[\ COVID-19-Lagebericht vom 20.07.2020
     Mit Datenstand 20.07.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,15 (95%-Prädiktionsintervall: 0,93
     – 1,36) geschätzt.
     Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
     Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
     Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
     20.07.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,13 (95%- Prädiktionsintervall: 1,01– 1,25)
     geschätzt.
     Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
     Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
     Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
     Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
     (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
     Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
     vom 23.04.2020).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
     Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
     gemeldet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
     Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
     Tabelle 5: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle 20.07.2020, 12:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle          Anteil           Änderung Vortag*
       In intensivmedizinischer Behandlung                                      264                                    -3
        - davon beatmet                                                         129             49%                     4
       Abgeschlossene Behandlung                                            15.232                                     94
        - davon verstorben                                                   3.779              25%                    25
     * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
     verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
     Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

[[                                                                            COVID-19-Lagebericht vom20.07.2020 [[
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 20.07.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.272 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 32.450 Intensivbetten registriert, wovon 20.721 (64%) belegt sind; 11.729 (36%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 5).
   Risikobewertung durch das RKI
    Allgemein
    Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
    Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist in Deutschland seit etwa Mitte März rückläufig.
    Viele Kreise übermitteln derzeit nur sehr wenige bzw. keine Fälle an das RKI. Es kommt aber immer
    wieder zu einzelnen Ausbruchsgeschehen. Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die
    Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als hoch ein, für
    Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue Erkenntnisse ändern.
    Übertragbarkeit
    Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
    (Verhältnissen) und auch vom indiviuellen Verhalten abhängig, z.B. in Bezug auf die sog. AHA-Regeln
    (Abstand, Hygienemaßnahmen, Alltagsmasken).
    Krankheitsschwere
    Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
    und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
    Vorerkrankungen zu.
    Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
    Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
    den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
    physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
    sein.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
    Aktuelles
        Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
         seinen Internetseiten: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
    Neue Dokumente
        Positives Zwischenfazit des Robert Koch-Instituts nach einem Monat Corona-Warn-App
         (16.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Zwischenfazit.html
        Corona-KiTa-Studie: Monatsbericht für Juni (13.07.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTaStudie.html
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

[F COVID-19-Lagebericht vom 20.07.2020
         Serologische Untersuchungen von Blutspenden auf Antikörper gegen SARS-CoV-2 – SeBluCo –
          Studie, Epid Bull 29/20 online vorab, sowie die Zwischenauswertung der Studie (beide Dokumente
          13.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/29/Art_02.html
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/SeBluCo_Zwische
          nbericht.html
     Aktualisierte Dokumente
         Risikobewertung zu COVID-19 (17.07.2020) Anpassung der Beschreibung der Entwicklung der
          epidemiologischen Lage im Abschnitt „Risikobewertung“.
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
         COVID-19: Entlassungskriterien aus der Isolierung (17.07.2020)
          www.rki.de/covid-19-entlassungskriterien
         Antworten auf häufig gestellte Fragen (FAQ) zu COVID-19 (klinische Aspekte) (15.7.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
         Seroepidemiologische Studien in Deutschland (15.07.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-Studien/AKS_Liste.html
    Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
     für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
     Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
     sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
     Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
    Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
         Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
         Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
         WHO COVID-19-Dashboard https://covid19.who.int/
         Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
         Tägliche Situation Reports der WHO:
          https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
