# 2020-06-21-de.pdf date: 2020-06-21 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                             zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               21.06.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
   Bestätigte Fälle                       Verstorbene                   Anteil Verstorbene                           Genesene
         189.822                              8.882                                 4,7%                        ca. 174.900**
         (+ 687*)                              (-1*)
                                                                                             *Änderung gegenüber Vortag; **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
             Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 3,9 Fällen pro 100.000
              Einwohner. Aus 146 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt.
             Insgesamt wurden in Deutschland 189.822 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
              übermittelt, darunter 8.882 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
             COVID-19-bedingte Ausbrüche in Alters- und Pflegeheimen sowie in Krankenhäusern werden
              weiterhin berichtet.
             In verschiedenen Bundesländern gibt es COVID-19-Ausbrüche (u.a. in Einrichtungen für
              Asylbewerber und Geflüchtete, in fleischverarbeitenden und Logistikbetrieben, unter
              Erntehelfern sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen und Familienfeiern).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 21.06.2020
   Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 21.06.2020 0:00 Uhr)
    Geografische Verteilung
    Es wurden 189.822 (+687) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
    (s. Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 146 Kreisen keine Fälle übermittelt (s. Abbildung 1).
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (21.06.2020, 0:00 Uhr).
                             Fälle kumulativ                                 Letzte 7 Tage                     Todesfälle kumulativ
                                          Differenz      Fälle/100.000                     Fälle/100.000                  Fälle/100.000
    Bundesland               Fälle                                           Fälle                             Fälle
                                          Vortag         Einw.                             Einw.                          Einw.
    Baden-
    Württemberg**             35.272                0                 319          129                  1,2     1.824              16,5
    Bayern                    47.843              16                  366          228                  1,7     2.565              19,6
    Berlin                     7.804              71                  208          455                12,1        211                5,6
    Brandenburg                3.388                5                 135           45                  1,8       163                6,5
    Bremen                     1.645                9                 241           56                  8,2         49               7,2
    Hamburg                    5.163                3                 280           19                  1,0       259              14,1
    Hessen                    10.575              19                  169          217                  3,5       500                8,0
    Mecklenburg-
    Vorpommern                    792               1                  49           10                  0,6         20               1,2
    Niedersachsen**           13.136                0                 165          210                  2,6       618                7,7
    Nordrhein-
    Westfalen                 40.921            549                   228       1.638                   9,1     1.663                9,3
    Rheinland-Pfalz            6.907                4                 169           64                  1,6       234                5,7
    Saarland                   2.778                2                 280           10                  1,0       168              17,0
    Sachsen**                  5.408                0                 133           61                  1,5       221                5,4
    Sachsen-Anhalt             1.842                3                  83           84                  3,8         57               2,6
    Schleswig-
    Holstein                   3.134                1                 108           15                  0,5       152                5,2
    Thüringen                  3.214                4                 150           39                  1,8       178                8,3
                              189.82
    Gesamt
                                      2        687*                   228       3.280                   3,9 8.882                  10,7
    *Die Zunahme der Fallzahlen gegenüber dem Vortag ist insbesondere auf größere Ausbrüche in
    Nordrhein-Westfalen und Berlin zurückzuführen.
    ** Aus Baden-Württemberg, Niedersachsen und Sachsen wurden keine Daten an das RKI übermittelt
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 21.06.2020     3
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=3280, 21.06.2020,
  0:00 Uhr). Die Fälle werden nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort.
  Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Zeitlicher Verlauf
  Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (21.06.2020, 0:00 Uhr).
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 21.06.2020
    Klinische Aspekte
    Geschätzte 174.900 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
    Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl
    der Genesenen verwendet.
    Insgesamt sind 8.882 Personen in Deutschland (4,7% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
    einer COVID-19-Erkrankung verstorben (s. Tabelle 2). Bislang sind dem RKI drei COVID-19-Todesfälle
    bei unter 20-Jährigen übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und
    18 Jahren, alle hatten Vorerkrankungen.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 8.877 Todesfälle;
    21.06.2020, 0:00 Uhr)
                       Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                           0-9 10-19 20-29                30-39     40-49       50-59      60-69      70-79     80-89     90-99      100+
    männlich                          2         6          17         49         228        624      1.343      2.084      556         6
    weiblich               1                    3           6         20          83        221        655      1.866     1.062       45
    gesamt                 1          2         9          23         69         311        845      1.998      3.950     1.618       51
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 3).
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (188.787* Fälle, davon 48.466 ohne diesbezügliche Angaben; (21.06.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                                                                  Genesen
    Einrichtung gemäß                                                      Gesamt            Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                               (Schätzung)
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                  Betreut/
                                                                              3.265                   2.335             613           2.500
    ärztliche Praxen,                               untergebracht
    Dialyseeinrichtungen und                        Tätigkeit in
                                                                            13.674                      632              20          13.500
    Rettungsdienste)                                Einrichtung
                                                    Betreut/
                                                                              2.850                       63               1          2.600
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,             untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                 Tätigkeit in
                                                                              2.665                     134                8          2.600
                                                    Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                    Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                 17.532                    4.011           3.489          13.600
                                                    untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                    Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                               9.764                     419              46           9.600
                                                    Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Küchen von Gast-
                                                    Tätigkeit in
    stätten und sonstigen Einrichtungen                                       3.517                     181                4          2.600
                                                    Einrichtung
    der Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                              87.054                  15.563            3.384          81.800
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei 26% der Fälle noch fehlen, sind die Anteile
    der Fälle mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als
    Mindestangaben zu verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten
    Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung
    angesteckt haben.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 21.06.2020 5
  Ausbrüche
  In vier Stadt- bzw. Landkreisen (SK bzw. LK) wurden hohe 7-Tage-Inzidenzen beobachtet (siehe
  Abbildung 1): LK Gütersloh, LK Warendorf, SK Magdeburg und SK Berlin Neukölln. Dies ist in erster
  Linie auf lokal begrenze Ausbrüche zurückzuführen.
  Der Anstieg der 7-Tage-Inzidenz im LK Gütersloh ist auf einen Ausbruch in einem fleischverarbeitenden
  Betrieb zurückzuführen. Mehr als eintausend Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden positiv auf
  SARS-CoV-2 getestet. Der betroffene Betrieb wurde vorübergehend geschlossen, alle Mitarbeiter und
  Mitarbeiterinnen sowie deren Haushaltsangehörige werden unter Quarantäne gestellt. Die Schulen
  und Kindertageseinrichtungen im Kreis wurden seit 18.06.2020 geschlossen. Die Stadt Verl hat eine
  Quarantänezone für Areale eingerichtet, in denen vermehrt Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
  Betriebs untergebracht sind. Mit dem Ausbruchsgeschehen in Gütersloh steht der Anstieg der 7-Tage-
  Inzidenzen im LK Warendorf in Verbindung, da Mitarbeiter innen und Mitarbeiter der
  fleischverarbeitenden Firma ihren Wohnsitz im benachbarten Landkreis haben. Auch in anderen
  Bundesländern kam es in der Vergangenheit zu Ausbrüchen in fleischverarbeitenden Betrieben, die
  zum Teil zu Schließungen der Produktion geführt haben.
  Im SK Magdeburg hat ein Ausbruchgeschehen, von dem mehrere jetzt geschlossene Schulen betroffen
  sind, zu einem Anstieg der 7-Tage-Inzidenz geführt.
  Im SK Berlin Neukölln gibt es ein Ausbruchsgeschehen im Umfeld einer Glaubensgemeinschaft. Bisher
  können 85 Fälle diesem Ausbruch zugeordnet werden.
  Zudem wurden Ausbrüche im Umfeld von Glaubensgemeinschaften u.a. aus Hessen und Mecklenburg-
  Vorpommern berichtet.
  Es kommt weiterhin Ausbruchgeschehen in Alten- und Pflegeheimen. Im LK Verden sind sowohl
  Heimbewohner als auch Pflegekräfte auf SARS-CoV-2 positiv getestet worden.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
  Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
  Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
  Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
  erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting
  zu modellieren (Abbildung 3).
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
  Der berichtete sensitive R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der durch
  das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
  bildet das Infektionsgeschehen vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
  kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
  verursacht werden können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl von
  Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen führen. Mit Datenstand 21.06.2020, 0:00
  Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 2,88 (95%-Prädiktionsintervall: 2,16 – 3,73) geschätzt.
  Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
  Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 21.06.2020
    Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
    21.06.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage R-Wert auf 2,03 (95%- Prädiktionsintervall: 1,60 – 2,49)
    geschätzt.
    Abbildung 3: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten
    Fälle (hellblau) (Stand 21.06.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 17.06.2020).
    Die geschätzten Reproduktionszahlen (R-Wert und 7-Tages R-Wert) liegen zwischen 2 und 3. Dies
    hängt mit lokalen Häufungen zusammen, die im Abschnitt "Ausbrüche" beschrieben werden, wobei
    insbesondere der Ausbruch in NRW eine große Rolle spielt. Da die Fallzahlen in Deutschland insgesamt
    auf niedrigem Niveau liegen, beeinflussen diese lokalen Ausbrüche den Wert der Reproduktionszahl
    relativ stark. Die weitere Entwicklung muss in den nächsten Tagen beobachtet werden, insbesondere
    in Bezug auf die Frage, ob es auch außerhalb der beschriebenen Ausbrüche zu einem Anstieg der
    Fallzahlen kommt.
    Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
    Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
    Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
    Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
    (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
    Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
    https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020
    vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie
    Nachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt
    gemeldet.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                            COVID-19-Lagebericht vom 21.06.2020 7
   übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
   nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
   vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert. Durch die
   Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des Falls bis
   zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der Fallzahlen
   zu anderen Quellen geben kann.
  Risikobewertung durch das RKI
   Allgemein
   Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine sehr dynamische und ernst zu nehmende
   Situation. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle ist aktuell rückläufig. Das Robert Koch-Institut schätzt
   die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland derzeit weiterhin insgesamt als
   hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch neue
   Erkenntnisse ändern.
   Übertragbarkeit
   Das Infektionsrisiko ist stark von der regionalen Verbreitung, von den Lebensbedingungen
   (Verhältnissen) und auch vom individuellen Verhalten abhängig.
   Krankheitsschwere
   Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
   und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
   Vorerkrankungen zu.
   Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
   Die Belastung des Gesundheitswesens hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
   den vorhandenen Kapazitäten und den eingeleiteten Gegenmaßnahmen (Isolierung, Quarantäne,
   physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich hoch
   sein.
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
       Corona-Warn-App: Infektionsketten digital unterbrechen (19.06.2020)
        www.rki.de/covid-19-warnapp
       Praxisberichte der Fachberatung zu COVID-19 an der Schnittstelle Intensivmedizin, Infektiologie
        und Notfallmedizin zu antiviraler Therapie (19.06.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN.html
       BMG: Regelungen für Einreisende nach Deutschland im Zusammenhang mit COVID-19
        (15.06.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/BMG_Merkblatt_Reis
        ende_Tab.html
       Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 21.06.2020
    Neue Dokumente
        Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete (aktualisierte Liste 19.06.2020):
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
    Aktualisierte Dokumente
        Aktuelle Datenlage zur Behandlung von COVID-19 mit Remdesivir (18.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Erfahrungen_Um
         gang_Erkrankten.pdf?__blob=publicationFile
        STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (18.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
         19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
        Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (16.06.2020), Infektionsschutzmaßnahmen:
         https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
        Musteranschreiben für Gesundheitsbehörden (15.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Musteranschreiben_
         Tab.html
        Information für Reisende in verschiedenen Sprachen (15.06.2020)
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Info_Reisende_Tab.h
         tml
        Management von Kontaktpersonen (15.06.2020) Abschnitt Kontaktpersonen der Kategorie I mit
         engem Kontakt, Kontaktpersonen der Kategorie II, Empfohlenes Vorgehen für das Management
         von Kontaktpersonen der Kategorie II, Synopse
         https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
         ml
   Epidemiologische Lage global
    Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
    Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
    Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium
    für Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response
    Monitor (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu
    sammeln und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf
    Gesundheitssystemen und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
    https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
    Europa
        Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
         https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
        Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
         https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
    Weltweit
        WHO COVID-19-Dashboard
         https://covid19.who.int
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 21.06.2020 9
      Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
       https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
      Tägliche Situation Reports der WHO:
       https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
