# 2020-09-11-de.pdf date: 2020-09-11 lang: de

# ---- page 1 ----

                                Täglicher Lagebericht des RKI
                              zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                      (COVID-19)
                               11.09.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
      Bestätigte Fälle                     Verstorbene                     Anteil Verstorbene                           Genesene
            256.850                             9.342                                 3,6%                        ca. 230.600**
           (+ 1.484*)                           (+ 1*)
                                                                                               * Änderung gegenüber Vortag, **geschätzter Wert
COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an das
Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut (RKI). Im
vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-19-Fällen
dargestellt.
    – Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
    Zusammenfassung der aktuellen Lage
              Nach einem starken Anstieg zwischen der 29. und 34. Kalenderwoche hat sich die kumulative
               COVID-19-Inzidenz der letzten 7 Tage ab der 35. Kalenderwoche tendenziell stabilisiert. Auch
               wenn die täglich gemeldeten Fallzahlen aktuell nicht stark zunehmen, muss die Lage weiterhin
               sorgfältig beobachtet werden.
              Die kumulative Inzidenz der letzten 7 Tage lag deutschlandweit bei 9,9 Fällen pro 100.000
               Einwohner. Aus 22 Landkreisen wurden in den letzten 7 Tagen keine Fälle übermittelt. In
               weiteren 129 Landkreisen liegt die 7-Tage-Inzidenz unter 5,0/100.000 Einwohner.
              Die 7-Tage-Inzidenz liegt in den Bundesländern Bayern, Berlin, Baden-Württemberg und
               Hamburg deutlich und in Hessen leicht über dem bundesweiten Durchschnittswert.
              Insgesamt wurden in Deutschland 256.850 laborbestätigte COVID-19-Fälle an das RKI
               übermittelt, darunter 9.342 Todesfälle in Zusammenhang mit COVID-19-Erkrankungen.
              Es treten darüber hinaus bundesweit in verschiedenen Settings COVID-19-bedingte Ausbrüche
               auf, wie u.a. in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und
               Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen beruflichen Settings sowie im
               Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis, religiösen Veranstaltungen und
               insbesondere Reisen bzw. Reiserückkehrern.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 11.09.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 11.09.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der Ausprägung
    der klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter COVID-19-Fällen
    sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen zusammengefasst. Weitere
    Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Der seit Mitte Juli beobachtete Zuwachs in den übermittelten Fallzahlen hat sich in der letzten Woche
    auf etwas höherem Niveau stabilisiert. Der R-Wert liegt aktuell um 1. Auffällig ist, dass sich in den
    letzten Wochen vermehrt jüngere Personen infiziert haben, so dass die 7-Tage-Inzidenz in jüngeren
    Altersgruppen deutlich höher ist als in älteren Altersgruppen.
    Bundesweit gibt es Ausbruchgeschehen in verschiedenen Landkreisen, die mit unterschiedlichen
    Situationen in Zusammenhang stehen, z.B. größeren Feiern im Familien- und Freundeskreis. Hinzu
    kommt, dass COVID-19-Fälle zu einem großen Anteil unter Reiserückkehrern, insbesondere in den
    jüngeren Altersgruppen, identifiziert werden.
    Die aktuelle Entwicklung muss weiter sorgfältig beobachtet werden. Der im Moment zu beobachtende
    Rückgang des Anteils der Verstorbenen unter den berichteten Fällen ist vornehmlich durch den relativ
    hohen Anteil an jüngeren Menschen unter den neu diagnostizierten Fällen zu erklären, von denen
    relativ wenige schwer erkranken und versterben. Eine erneute Zunahme der Neuinfektionen muss
    dennoch vermieden werden. Insbesondere gilt es zu verhindern, dass, wie zu Beginn der Pandemie,
    wieder vermehrt ältere und besonders gefährdete Bevölkerungsgruppen erkranken. Sollten sich diese
    Bevölkerungsgruppen wieder vermehrt infizieren, muss auch mit einem Wiederanstieg der
    Hospitalisierungen und Todesfälle gerechnet werden.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung im Sinne des Infektionsschutzes
    engagiert, z.B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält,
    Innenräume lüftet und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt.
    Menschenansammlungen – besonders in Innenräumen – sollten möglichst gemieden und Feiern auf den
    engsten Familien- und Freundeskreis beschränkt bleiben.
    1
      World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 11.09.2020     3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 256.850 (+1.484) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt
  (s. Abbildung 1 und Tabelle 1). In den letzten 7 Tagen wurden aus 22 Kreisen keine Fälle übermittelt
  (s. Abbildung 2), am 16.06.2020 waren es jedoch noch 139 Kreise, die keine Fälle übermittelt haben.
  Abbildung 1: Übermittelte COVID-19-Fälle in Deutschland nach Kreis und Bundesland (n=256.850, 11.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden
  nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort, der nicht mit dem
  wahrscheinlichen Infektionsort übereinstimmen muss.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 11.09.2020
    Abbildung 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
    Bundesland (n=8.242), 11.09.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt wurden.
    Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (11.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                          Letzte 7 Tage               Todesfälle kumulativ
                                                 Differenz      Fälle/100.000                  Fälle/100.000                   Fälle/100.000
    Bundesland                        Fälle                                         Fälle                           Fälle
                                                  Vortag             Einw.                           Einw.                           Einw.
    Baden-Württemberg                44.618          222              403           1.441             13,0          1.868            16,9
    Bayern                           61.158          399              468           2.398             18,3          2.644            20,2
    Berlin                           12.090          139              323            522              13,9           226              6,0
    Brandenburg                      3.984            18              159             70              2,8            169              6,7
    Bremen                           2.109            15              309             62              9,1             58              8,5
    Hamburg                          6.699            73              364            236              12,8           267             14,5
    Hessen                           16.603          103              265            659              10,5           537              8,6
    Mecklenburg-
                                     1.046             2               65             27              1,7             20              1,2
    Vorpommern
    Niedersachsen                    17.645           73              221            473              5,9            665              8,3
    Nordrhein-Westfalen              61.505          304              343           1.588             8,9           1.828            10,2
    Rheinland-Pfalz                  9.623            63              236            349              8,5            245              6,0
    Saarland                         3.222             4              325             45              4,5            175             17,7
    Sachsen                          6.282            27              154            156              3,8            225              5,5
    Sachsen-Anhalt                   2.314             9              105             42              1,9             66              3,0
    Schleswig-Holstein               4.207            10              145             97              3,3            161              5,6
    Thüringen                        3.745            23              175             77              3,6            188              8,8
    Gesamt                          256.850        1.484              309           8.242             9,9           9.342            11,2
    Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits
    übermittelte Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei
    der Differenz der im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 11.09.2020        5
  Zeitlicher Verlauf
  Die ersten Erkrankungsfälle traten in Deutschland im Januar 2020 auf. Abbildung 3 zeigt die dem RKI
  übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020. Bezogen auf diese Fälle ist bei 91.748
  Fällen (36%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt.
  Für diese Fälle wird in Abbildung 3 daher das Meldedatum angezeigt.
  Abbildung 3: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
  werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (11.09.2020, 0:00 Uhr).
  Abbildung 4: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Meldedatum ab dem 01.03.2020 (11.09.2020, 0:00 Uhr). Die dem RKI
  im Vergleich zum Vortag neu übermittelten Fälle werden in orange dargestellt und damit von den bereits am Vortag bekannten Fällen (blau)
  abgegrenzt. Das Meldedatum ist das Datum, an dem das Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch erfasst hat.
  Zwischen der Meldung durch die Ärzte und Labore an das Gesundheitsamt und der Übermittlung der Fälle an die zuständigen
  Landesbehörden und das RKI können einige Tage vergehen (Melde- und Übermittlungsverzug). Dem RKI werden täglich neue Fälle
  übermittelt, die am gleichen Tag oder bereits an früheren Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 11.09.2020
    Abbildung 5: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Todesfälle nach Sterbedatum (11.09.2020, 0:00 Uhr). Wie auch bei der COVID-
    19-Fallmeldung gibt es bei der Meldung von Todesfällen einen Verzug, so dass sich die Anzahl der Todesfälle für bereits zurückliegende Tage
    noch erhöhen kann.
    Abbildung 6 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
    der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Sie verdeutlicht, dass der
    Inzidenzanstieg der letzten Wochen in vielen, vor allem westlichen Bundesländern zu beobachten war.
    Bis auf Baden-Württemberg und Bayern endeten die Sommerferien in allen Bundesländern bis Ende
    August. Dies ist häufig mit einem Rückgang der Inzidenz verbunden. In Hamburg hat die Inzidenz seit
    Ende August nach diesem anfänglichen Rückgang wieder deutlich zugenommen.
    Abbildung 6: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Berichtsdatum und
    Bundesland (11.09.2020, 0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere
    Anstiege der Fallzahlen zu einer deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 11.09.2020 7
  Demografische Verteilung
  Von den an das RKI übermittelten Fällen sind 51% weiblich und 49% männlich. Insgesamt sind von den
  Fällen, in denen Angaben zum Alter und zum Geschlecht vorliegen, 9.421 Kinder unter 10 Jahre (3,7%),
  18.003 Kinder und Jugendliche im Alter von 10 bis 19 Jahren (7,0%), 121.257 Personen im Alter von 20
  bis 49 Jahren (47%), 69.129 Personen im Alter von 50 bis 69 Jahren (27%), 32.613 Personen im Alter von
  70 bis 89 Jahren (13%) und 5.615 Personen im Alter von 90 Jahren und älter (2,2%). Bei 812 Personen
  sind das Alter und/oder das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt liegt bei 45 Jahren (Median
  44 Jahre). Die höchsten Inzidenzen finden sich in den Altersgruppen ab 90 Jahren (Abbildung 7).
  Abbildung 7: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner in Deutschland nach Altersgruppe und Geschlecht
  (n=256.850, 11.09.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zur Gesamtzahl entsteht durch fehlende Angaben zum Alter und Geschlecht.
  Klinische Aspekte
  Für 212.168 (83%) der übermittelten Fälle liegen klinische Informationen vor. Hiervon wurde für 13%
  angegeben, dass keine für COVID-19 bedeutsamen Symptome vorliegen. Unter denjenigen, die
  Symptome angaben, waren häufig genannte Symptome Husten (44%), Fieber (37%), Schnupfen (20%)
  und Halsschmerzen (19%). Für 5.555 Fälle (3%) ist bekannt, dass sie eine Pneumonie entwickelt haben.
  Seit der 17. Kalenderwoche kann für die COVID-19-Fälle auch Geruchs- und Geschmacksverlust als
  Symptom in einer eigenen Übermittlungskategorie angegeben werden. Von 67.653 Fällen, die neu in
  dieser Kategorie erfasst wurden und Angaben zur Klinik enthalten, haben 10.662 (16%) mindestens
  eines dieser beiden Symptome angegeben.
  Eine Hospitalisierung wurde bei 33.022 (15%) der 221.406 übermittelten COVID-19-Fälle mit
  diesbezüglichen Angaben angegeben.
  Geschätzte 230.600 Personen sind von ihrer COVID-19-Infektion genesen. Ein genaues Datum der
  Genesung liegt für die meisten Fälle nicht vor. Daher wird ein Algorithmus zur Schätzung der Anzahl der
  Genesenen verwendet.
  Insgesamt sind 9.342 Personen in Deutschland (3,6% aller bestätigten Fälle) im Zusammenhang mit
  einer COVID-19-Erkrankung verstorben (Tabelle 2). Es handelt sich um 5.179 (55%) Männer und 4.159
  (45%) Frauen, für 4 Personen ist das Geschlecht unbekannt. Der Altersdurchschnitt der verstorbenen
  Fälle liegt bei 81 Jahren (Median: 82 Jahre). Von den Todesfällen waren 7.971 (85%) Personen 70 Jahre
  und älter. Im Unterschied dazu beträgt der Anteil der über 70-Jährigen an der Gesamtzahl der
  übermittelten COVID-19-Fälle nur 15%. Bislang sind dem RKI zwei COVID-19-Todesfälle bei unter 20-
  Jährigen übermittelt worden. Die verstorbenen Personen waren im Alter zwischen 3 und 17 Jahren,
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 11.09.2020
    beide hatten Vorerkrankungen. Die Zahl der Todesfälle kann sich aufgrund der durchgeführten
    Datenvalidierungen noch nachträglich ändern.
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Todesfälle nach Altersgruppe und Geschlecht (Angaben verfügbar für 9.338 Todesfälle;
    11.09.2020, 0:00 Uhr).
                          Altersgruppe (in Jahren)
    Geschlecht
                             0-9 10-19 20-29              30-39     40-49       50-59      60-69      70-79     80-89     90-99      100+
    männlich                          1         7          18         59         249        670      1.424      2.158      587         6
    weiblich                 1                  3           7         22          91        239        683      1.960     1.107       46
    gesamt                   1        1        10          25         81         340        909      2.107      4.118     1.694       52
    Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
    Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für die COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für
    den Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei
    zwischen verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (Tabelle 3). Da Angaben zu Betreuung,
    Unterbringung und Tätigkeit bei 25% der Fälle fehlen, sind die Anteile der Fälle mit einer Betreuung,
    Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangaben zu verstehen. Für die
    übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch unbekannt, wie hoch der
    Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
    Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
    § 36 IfSG und den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 (Tabelle 3). Der Zahl verstorbener Fälle war unter
    den in diesen Einrichtungen Betreuten besonders hoch.
    Von den Fällen unter Personal in medizinischen Einrichtungen waren 73% weiblich und 27% männlich.
    Der Altersmedian lag bei 41 Jahren. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen
    nach §36 IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
    Die Fallzahlen bei Tätigen im Lebensmittelbereich (§42 IfSG) ist größtenteils auf Ausbrüche in
    fleischverarbeitenden Betrieben zurückzuführen.
    Tabelle 3: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (255.200* Fälle, davon 64.725 ohne diesbezügliche Angaben; 11.09.2020, 0:00 Uhr).
                                                                                                                                    Genesen
    Einrichtung gemäß                                                          Gesamt          Hospitalisiert Verstorben
                                                                                                                                (Schätzung)
                                                     Betreut/
    § 23 IfSG (z.B. Krankenhäuser,                                                4.004                 2.826            680            3.200
                                                     untergebracht
    ärztliche Praxen, Dialyseeinrichtungen
                                                     Tätigkeit in
    und Rettungsdienste)                                                        15.456                    683              23          15.100
                                                     Einrichtung
                                                     Betreut/
                                                                                  7.185                   121               1           6.400
    § 33 IfSG (z.B. Kitas, Kinderhorte,              untergebracht*
    Schulen, Heime und Ferienlager)                  Tätigkeit in
                                                                                  3.747                   172               7           3.500
                                                     Einrichtung
    § 36 IfSG (z.B. Pflegeeinrichtungen,
                                                     Betreut/
    Obdachlosenunterkünfte,                                                     19.462                  4.327          3.678           15.500
                                                     untergebracht
    Einrichtungen zur gemeinschaftlichen
    Unterbringung von Asylsuchenden,
                                                     Tätigkeit in
    sonstige Massenunterkünfte,                                                 10.761                    467              40          10.600
                                                     Einrichtung
    Justizvollzugsanstalten)
    § 42 IfSG (z.B. Fleischindustrie oder
    Küchen von Gaststätten und                       Tätigkeit in
                                                                                  5.822                   252               5           5.600
    sonstigen Einrichtungen der                      Einrichtung
    Gemeinschaftsverpflegung)
    Ohne Tätigkeit, Betreuung oder
    Unterbringung in genannten                                                 124.038                18.050           3.618         113.500
    Einrichtungen
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                               COVID-19-Lagebericht vom 11.09.2020          9
  Ausbrüche
  In 16 Kreisen liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen / 100.000 Einwohnern vor, inklusive
  den Stadtkreisen Rosenheim, Würzburg und Memmingen, in denen sie über 50 Fällen/ 100.000
  Einwohnern liegt (Abbildung 2) und dem Kreis Groß-Gerau mit 25,50 Fällen/100.000 Einwohner. Die
  meisten der betroffenen Kreise liegen im Bundesland Bayern. Überwiegend ist die erhöhte Inzidenz in
  den betroffenen Landkreisen auf Reiserückkehrer zurückzuführen. COVID-19-Fälle treten aber auch in
  Zusammenhang mit Feiern im Familien- und Freundeskreis auf.
  Weitere COVID-19-bedingte Ausbrüche werden in Alten- und Pflegeheimen, Krankenhäusern,
  Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, Gemeinschaftseinrichtungen, verschiedenen
  beruflichen Settings sowie in Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen berichtet.
  Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
  Reproduktionszahl (R)
  Die an das RKI übermittelten und ausgewiesenen Fallzahlen spiegeln den Verlauf der COVID-19-
  Neuerkrankungen nicht vollständig wider, da es unterschiedlich lange dauert, bis es nach dem
  Erkrankungsbeginn eines Falles zu einer COVID-19-Diagnose, zur Meldung und zur Übermittlung des
  Falls an das RKI kommt. Es wird daher versucht, den tatsächlichen Verlauf der Anzahl von bereits
  erfolgten COVID-19-Erkrankungen nach ihrem Erkrankungsbeginn durch ein sogenanntes Nowcasting zu
  modellieren (Abbildung 8).
  Abbildung 8: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
  Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
  (hellblau) (Stand 11.09.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle bis 07.09.2020).
  Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
  angesteckt werden. Diese lässt sich nicht aus den Meldedaten ablesen, sondern nur durch statistische
  Verfahren schätzen, zum Beispiel auf der Basis des Nowcastings.
  Der berichtete sensitive 4-Tage-R-Wert kann durch Verwendung eines gleitenden 4-Tage-Mittels der
  durch das Nowcasting geschätzten Anzahl von Neuerkrankungen geschätzt werden. Dieser 4-Tage-Wert
  bildet das Infektionsgeschehen von vor etwa einer bis zwei Wochen ab. Dieser Wert reagiert auf
  kurzfristige Änderungen der Fallzahlen empfindlich, wie sie etwa durch einzelne Ausbruchsgeschehen
  verursacht werden können. Zudem wird die Dynamik von Ausbruchgeschehen z.T. auch durch
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 11.09.2020
     veranlasste Reihentestungen im Umkreis der Betroffenen beeinflusst, die zeitnah zum Erkennen vieler
     weiterer infizierter Personen führen können. Dies kann insbesondere bei einer insgesamt kleinen Anzahl
     von Neuerkrankungen zu verhältnismäßig großen Schwankungen des R-Werts führen. Mit Datenstand
     11.09.2020, 0:00 Uhr wird der 4-Tage-R-Wert auf 1,00 (95%-Prädiktionsintervall: 0,78 – 1,25) geschätzt.
     Analog dazu wird das 7-Tage-R durch Verwendung eines gleitenden 7-Tage-Mittels der Nowcasting-
     Kurve geschätzt. Schwankungen werden dadurch stärker ausgeglichen, da dieser Wert das
     Infektionsgeschehen vor etwa einer bis etwas mehr als zwei Wochen abbildet. Mit Datenstand
     11.09.2020, 0:00 Uhr wird der 7-Tage-R-Wert auf 1,11 (95%- Prädiktionsintervall: 0,99 – 1,25) geschätzt.
     Die berichteten R-Werte lagen zwischen Mitte Juli und Mitte August 2020 über 1, seit Mitte August 2020
     unter bzw. um 1. Die erhöhten R-Werte lassen sich zu einem großen Teil auf zunehmende Fälle unter
     Einreisenden, insbesondere nach Urlaubsreisen während der Sommerferien, zurückführen, aber auch
     auf eine nach wie vor bestehende größere Anzahl an kleineren Ausbrüchen.
     Unter www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich aktualisierten R-
     Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Dort ist seit dem 15.05.2020 auch eine ausführliche
     Erläuterung des stabileren 7-Tage-R-Werts zu finden. Allgemeinere Informationen und
     Beispielrechnungen für beide R-Werte sind in den Antworten auf häufig gestellte Fragen abrufbar
     (https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html).
     Eine detaillierte Beschreibung der Methodik ist verfügbar unter
     https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html (Epid. Bull. 17 | 2020 vom
     23.04.2020).
     Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
     Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
     laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
     dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
     gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
     Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können in Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
     Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung. Für die
     Berechnung der Inzidenzen in der Berichterstattung werden bundeseinheitlich die offiziellen Daten der
     statistischen Landesämter mit Datenstand 31.12.2018 verwendet.
     Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
     notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
     vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
     übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
     nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
     vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
     Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
     Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
     Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
     DIVI-Intensivregister
     Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
     dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/intensivregister
     Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
     Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                                                    COVID-19-Lagebericht vom 11.09.2020 11
   welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
   16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
   Mit Stand 11.09.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.285 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
   Insgesamt wurden 30.700 Intensivbetten registriert, wovon 22.114 (72%) belegt sind; 8.586 (28%)
   Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
   intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (siehe Tabelle 4).
   Tabelle 4: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (11.09.2020, 12:15 Uhr)
                                                                 Anzahl Fälle         Anteil            Änderung Vortag*
     In intensivmedizinischer Behandlung                                220                                        -13
      - davon beatmet                                                   119               54%                      -10
     Abgeschlossene Behandlung                                        16.935                                       42
      - davon verstorben                                               4.073              24%                      10
   * Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit
   verbundenen gemeldeten Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken)
   Abnahme oder Zunahme der kumulativen abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
   Mortalitätssurveillance
   Insgesamt 24 europäische Staaten stellen dem europäischen EuroMOMO-Projekt (European monitoring
   of excess mortality for public health action) wöchentlich offizielle Daten zur Mortalität zur Verfügung,
   sodass auf dieser Basis die sogenannte Exzess-Mortalität oder Übersterblichkeit (unabhängig von der
   Todesursache) erfasst und beobachtet werden kann (https://www.euromomo.eu/). In Deutschland
   wurden bisher nur regionale Systeme etabliert (seit dem Jahr 2007 in Berlin und Hessen). Ab dem Jahr
   2021 ist geplant, ein bundesweites Monitoringsystem einzurichten. Im Zusammenhang mit der ersten
   Phase der COVID-19-Pandemie war die Exzess-Mortalität vor allem im April stark angestiegen,
   insbesondere in der Altersgruppe der über 65-Jährigen, aber auch in der Gruppe der 15-64-Jährigen. In
   Belgien, Frankreich, Italien, den Niederlanden, Spanien, Schweden, der Schweiz und im Vereinigten
   Königreich war die Exzessmortalität besonders hoch. Die Gesamtmortalität in den teilnehmenden
   Ländern hat nun weitgehend das Niveau der Vorjahre erreicht.
   Auch auf der Seite des Statistischen Bundesamtes werden die täglichen Sterbefallzahlen registriert,
   allerdings mit einem gewissen zeitlichen Verzug. Im März 2020 ist im Vergleich kein auffälliger Anstieg
   der Sterbefallzahlen im Vergleich zum März des Vorjahres (monatsweise Betrachtung) erkennbar. Im
   April lagen die Sterbefallzahlen allerdings deutlich über dem Durchschnitt der Vorjahre; seit Anfang Mai
   bewegen sich die Sterbefallzahlen wieder etwa im Durchschnitt. In der Kalenderwoche 33, 2020 (10.08.
   –16.08.) starben 19.083 Personen (+ 1.927 zur KW 32) (Abbildung 9).
   https://www.destatis.de/DE/Themen/Querschnitt/Corona/Gesellschaft/bevoelkerung-sterbefaelle.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 12 ----

12 COVID-19-Lagebericht vom 11.09.2020
     Abbildung 9: Sterbefallzahlen für 2020 mit Datenstand KW33, 2020 im Vergleich zum Vorjahr 2018 und dem Durchschnitt aus den Jahren
     2016-2019.
     Risikobewertung durch das RKI
     Allgemein
     Es handelt sich weltweit und in Deutschland um eine dynamische und ernst zu nehmende Situation.
     Weltweit nimmt die Anzahl der Fälle weiterhin zu. Die Anzahl der neu übermittelten Fälle war in
     Deutschland von etwa Mitte März bis Anfang Juli rückläufig, danach nahmen die Fallzahlen über einige
     Wochen zu und haben sich in der letzten Woche stabilisiert. Es kommt weiterhin bundesweit zu
     größeren und kleineren Ausbruchsgeschehen, insbesondere im Zusammenhang mit Feiern im Familien-
     und Freundeskreis und bei Gruppenveranstaltungen. Auch Reiserückkehrer, insbesondere in den
     jüngeren Altersgruppen, haben zu dem Anstieg der Fallzahlen im Juli und August beigetragen. Nach wie
     vor gibt es keine zugelassenen Impfstoffe und die Therapie schwerer Krankheitsverläufe ist komplex und
     langwierig.
     Das Robert Koch-Institut schätzt die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland
     weiterhin als hoch ein, für Risikogruppen als sehr hoch. Diese Einschätzung kann sich kurzfristig durch
     neue Erkenntnisse ändern.
     Übertragbarkeit
     SARS-CoV-2 ist grundsätzlich leicht von Mensch zu Mensch übertragbar. Das Infektionsrisiko ist stark
     vom individuellen Verhalten (AHA-Regel: Abstand halten, Hygiene beachten, Alltagsmasken tragen), der
     regionalen Verbreitung und von den Lebensbedingungen (Verhältnissen) abhängig.
     Hierbei spielen Kontakte in Risikosituationen (wie z.B. langer face-to-face Kontakt) eine besondere Rolle.
     Die Aerosolausscheidung steigt bei lautem Sprechen, Singen oder Lachen stark an. In Innenräumen
     steigt hierdurch das Risiko einer Übertragung deutlich und besteht auch, wenn ein Abstand von mehr als
     1,5 m eingehalten wurde. Wenn der Mindestabstand von 1,5 m ohne Mund-Nasen-Bedeckung
     unterschritten wird, z. B. wenn Gruppen von Personen an einem Tisch sitzen oder bei größeren
     Menschenansammlungen, besteht auch im Freien ein erhöhtes Übertragungsrisiko.
     Krankheitsschwere
     Bei der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft die Erkrankung mild. Die Wahrscheinlichkeit für schwere
     und auch tödliche Krankheitsverläufe nimmt mit zunehmendem Alter und bestehenden
     Vorerkrankungen zu. Das individuelle Risiko kann anhand der epidemiologischen/statistischen Daten
     nicht abgeleitet werden. So kann es auch ohne bekannte Vorerkrankungen und bei jungen Menschen zu
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 13 ----

13                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 11.09.2020 13
   schweren bis hin zu lebensbedrohlichen Krankheitsverläufen kommen. Langzeitfolgen, auch nach
   leichten Verläufen, sind derzeit noch nicht abschätzbar.
   Ressourcenbelastung des Gesundheitssystems
   Die Belastung des Gesundheitssystems hängt maßgeblich von der regionalen Verbreitung der Infektion,
   den hauptsächlich betroffenen Bevölkerungsgruppen, den vorhandenen Kapazitäten und den
   eingeleiteten Gegenmaßnahmen (z.B. Isolierung, Quarantäne, physische Distanzierung) ab. Sie ist aktuell
   in weiten Teilen Deutschlands gering, kann aber örtlich sehr schnell zunehmen und dann insbesondere
   das öffentliche Gesundheitswesen, aber auch die Einrichtungen für die ambulante und stationäre
   medizinische Versorgung stark belasten.
   Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
   Aktuelles
       Informationsangebot der BZgA, u.a. zu Kinder und Quarantäne, Maus Videos, Informationen für
        Einreisende (02.09.2020) www.infektionsschutz.de
       Informationen des Bundesgesundheitsministeriums: Fragen und Antworten zu Coronatests bei
        Einreisen nach Deutschland
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus-infos-reisende/faq-tests-
        einreisende.html
       Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
        seinen Internetseiten https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html und
        https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
   Neue Dokumente
       Corona-KiTa-Studie: Quartalsbericht III/2020 (11.9.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KiTAStudie_Quartal
        III_2020.pdf
       Rollout von DEMIS-SARS-CoV-2 - Wöchentlich aktualisierte Karte ab sofort online verfügbar
        (11.9.2020) https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/IfSG/DEMIS/DEMIS_node.html
       Virologische Basisdaten, SARS-CoV-2 (10.9.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
       JoHM S7/2020 - Soziale Ungleichheit und COVID-19 (9.9.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Gesundheitsmonitoring/JoHM/2020/JoHM_Inhalt_20_S07.html
       Neue Übersichtsseite zu COVID-19 auf Englisch (09.09.2020)
        https://www.rki.de/EN/Content/infections/epidemiology/outbreaks/COVID-19/COVID19.html
       Containment Scout: Aktuelle Stellenausschreibung, Bewerbungsfrist 14.09.2020 (04.09.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/Service/Stellen/Containement_Scout.html
       Allgemeine Hinweise für Gesundheitsbehörden zur Kontaktaufnahme und Zusammenarbeit mit
        marginalisierten Bevölkerungsgruppen (03.09.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Marginalisierte_Gruppen.html
   Aktualisierte Dokumente
       Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
        BMI (9.9.2020)
        https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 14 ----

14 COVID-19-Lagebericht vom 11.09.2020
         Optionen zum Management von Kontaktpersonen unter medizinischem Personal bei
          Personalmangel (09.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/HCW.html
         Management von Kontaktpersonen (09.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management.ht
          ml
         Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
          mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (09.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung_Empfehl
          ung.html
         Hygienemaßnahmen im Rahmen der Behandlung und Pflege von COVID-19-Patienten (09.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Hygiene.html
         Erweiterte Hygienemaßnahmen im Gesundheitswesen im Rahmen der COVID-19 Pandemie
          (09.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/erweiterte_Hygiene.html
         Corona-Warn-App: FAQ aktualisiert (09.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
         Musteranschreiben für Gesundheitsbehörden (08.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Transport/Musteranschreiben_Ta
          b.html
         Antworten auf häufig gestellte Fragen zu COVID-19 (07.09.2020), Änderungen in der Rubrik
          Infektionsschutzmaßnahmen
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/NCOV2019/gesamt.html
         SARS-CoV-2 Steckbrief zur Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19) (04.09.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Steckbrief.html
     Epidemiologische Lage global
     Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
     Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
     Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
     Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
     (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
     und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
     und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
     https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
     Empfehlungen und Maßnahmen global
     Europa
         Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
          https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
         Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
          https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
     Weltweit
         WHO/Europa: Informationen zu COVID-19 u.a. mit Erfahrungsbericht eines Patienten (10.8.2020)
          https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
         WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 15 ----

15                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 11.09.2020 15
       Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
       Tägliche Situation Reports der WHO:
        https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
