# 2020-12-24-de.pdf date: 2020-12-24 lang: de

# ---- page 1 ----

                                     Täglicher Lagebericht des RKI
                                  zur Coronavirus-Krankheit-2019
                                                           (COVID-19)
                                    24.12.2020 – AKTUALISIERTER STAND FÜR DEUTSCHLAND
                                                     -GEKÜRZTE AUSGABE AM FEIERTAG-
             Bestätigte Fälle                                    7-Tage-Inzidenz (7-TI)                                  DIVI-Intensivregister
                                                                                                                     Veränderung zum Vortag der
                                                          Gesamt-                 Anzahl Kreise mit
      Gesamt1               aktive Fälle2                                                                           Fälle in intensivmedizinischer
                                                       Bevölkerung             7-TI > 50/100.000 EW
                                                                                                                                Behandlung
       +32.195                  +7.100                   196 Fälle/                         +2                                      +111
    (1.587.115)             [ca. 373.900]              100.000 EW                      [402/412]                                   [5.354]
                                                                                                                      Aus intensivmedizinischer
                                                         Personen                 Anzahl Kreise mit
    Genesene3              Verstorbene1                                                                                  Behandlung entlassen,
                                                        ≥ 60 Jahre             7-TI > 100/100.000 EW
                                                                                                                           davon % verstorben
       +24.300                   +802                    201 Fälle/                         +3                                      +762
  (ca. 1.184.400)              (28.770)                100.000 EW                      [359/412]                                     25%
   Zahlen in () Klammern zeigen kumulative Werte, Zahlen in [] Klammern zeigen die aktuellen Werte.
1
   Die Differenz zum Vortag bezieht sich auf das Eingangsdatum am RKI; aufgrund des Übermittlungsverzugs können Fälle aus vorangegangenen
   Tagen darunter sein.
2
   Die aktiven Fälle ergeben sich aus der Zahl der übermittelten Fälle abzüglich der Todesfälle und der geschätzten Zahl der Genesenen.
3
   Der Algorithmus zur Schätzung der Genesenen berücksichtigt Angaben zum Erkrankungsbeginn und zur Hospitalisierung, jedoch nicht, ob ggf.
   Spätfolgen der Erkrankung vorliegen, weil diese Daten nicht regulär im Meldesystem erfasst werden.
  COVID-19-Verdachtsfälle und COVID-19-Erkrankungen sowie Labornachweise von SARS-CoV-2 werden gemäß Infektionsschutzgesetz (IfSG) an
  das Gesundheitsamt gemeldet. Das Gesundheitsamt übermittelt diese Daten über die zuständige Landesbehörde an das Robert Koch-Institut
  (RKI). Im vorliegenden Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu laborbestätigten COVID-
  19-Fällen dargestellt.
     •      Änderungen seit dem letzten Bericht werden im Text in Blau dargestellt –
     Zusammenfassung der aktuellen Lage
     • Aktuell ist weiterhin eine hohe Anzahl an Übertragungen in der Bevölkerung in Deutschland zu beobachten. Daher wird dringend appelliert,
        dass sich die gesamte Bevölkerung noch stärker als bisher für den Infektionsschutz engagiert.
     • Gestern wurden 32.195 neue Fälle und 802 neue Todesfälle übermittelt. Die Inzidenz der letzten 7 Tage liegt deutschlandweit bei 196 Fällen
        pro 100.000 Einwohner (EW). In Sachsen und Thüringen liegt sie sehr deutlich über der Gesamtinzidenz.
     • Aktuell weisen alle der 412 Kreise eine hohe 7-Tage-Inzidenz auf. Die 7-Tage-Inzidenz liegt in 359 Kreisen bei >100 Fällen/100.000 EW, davon
        in 87 Kreisen bei >250-500 Fällen/100.000 EW und in 5 Kreisen bei über 500 Fällen/100.000 EW
     • Seit Anfang September nimmt der Anteil älterer Personen unter den COVID-19-Fällen wieder zu. Die 7-Tage-Inzidenz bei Personen ≥ 60 Jahre
        liegt bei aktuell 201 Fällen/100.000 EW und damit seit gestern über der Gesamtinzidenz.
     • Die hohen bundesweiten Fallzahlen werden durch zumeist diffuse Geschehen, mit zahlreichen Häufungen insbesondere in Haushalten und
        Alten- und Pflegeheimen verursacht.
     • Am 24.12.2020 (12:15) befanden sich 5.354 COVID-19-Fälle in intensivmedizinischer Behandlung (+111 zum Vortag). Seit dem Vortag
        erfolgten +873 Neuaufnahmen von COVID-19-Fällen auf eine Intensivstation. +762 haben ihre Behandlung abgeschlossen, davon sind 25%
        verstorben.
     • Das RKI schätzt nunmehr die Gefährdung für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein.
     • Am 19.12.2020 wurde im Vereinigten Königreich über eine neue Virusvariante (B1.1.1.7) berichtet. Das ECDC hat am 20.12.2020 hierzu ein
        Rapid Risk Assessment veröffentlicht. Es ist noch nicht abschließend geklärt, wie sich die neue Variante auf das Infektionsgeschehen auswirkt.
        Ein Nachweis der neu aufgetretenen Virusvariante wurde dem RKI bisher noch von keinem Gesundheitsamt gemeldet.
     • Am 25.12.2020 und 01.01.2021 erscheint kein Lagebericht des RKI. Insgesamt ist während der Feiertage mit einer geringeren Test- und
        Meldeaktivität zu rechnen, so dass die im Dashboard und Lagebericht ausgewiesenen Daten nur ein unvollständiges Bild der
        epidemiologischen Lage in Deutschland ergeben könnten.
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird fortlaufend aktualisiert.


# ---- page 2 ----

2 COVID-19-Lagebericht vom 24.12.2020
    Epidemiologische Lage in Deutschland (Datenstand 24.12.2020, 0:00 Uhr)
    In Einklang mit den internationalen Standards der WHO 1 und des ECDC² wertet das RKI alle
    labordiagnostischen PCR-Nachweise von SARS-CoV-2 unabhängig vom Vorhandensein oder der
    Ausprägung einer klinischen Symptomatik als COVID-19-Fälle. Im folgenden Bericht sind somit unter
    COVID-19-Fällen sowohl akute SARS-CoV-2-Infektionen als auch COVID-19-Erkrankungen
    zusammengefasst. Weitere Erläuterungen finden sich unter „Hinweise zur Datenerfassung und -
    bewertung“.
    Allgemeine aktuelle Einordnung
    Nach einer vorübergehenden Stabilisierung der Fallzahlen auf einem erhöhten Niveau Ende August und
    Anfang September ist es im Oktober in allen Bundesländern zu einem steilen Anstieg der Fallzahlen
    gekommen. Durch die Maßnahmen seit Anfang November stagnierte zwar die Zunahme der Fallzahlen,
    ohne dass jedoch ein nennenswerter Rückgang erreicht werden konnte. Seit Anfang Dezember ist ein
    erneuter starker Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen (Abbildung 3).
    Der R-Wert liegt aktuell um 1, im längerfristigen Verlauf leicht über 1 mit zuletzt leicht sinkender
    Tendenz. Das bedeutet, dass momentan im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist,
    etwa eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr
    hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Bundesweit gibt es in verschiedenen Kreisen Ausbrüche, die mit unterschiedlichen Situationen in
    Zusammenhang stehen. So werden zunehmend COVID-19-bedingte Ausbrüche in Haushalten und Alten-
    und Pflegeheimen übermittelt, aber auch im beruflichen Setting sowie in Schulen und Kitas. Zusätzlich
    kommt es in zahlreichen Kreisen zu einer zunehmend diffusen Ausbreitung von SARS-CoV-2-Infektionen
    in die Bevölkerung, ohne dass Infektionsketten eindeutig nachvollziehbar sind. Das genaue
    Infektionsumfeld lässt sich häufig nicht ermitteln.
    Aktuell ist in allen Altersgruppen ein Anstieg der 7-Tage-Inzidenzen zu beobachten, insbesondere in den
    Altersgruppen ab 80 Jahren (vgl. Lagebericht vom 22.12.2020). Da ältere Personen häufiger von
    schweren Erkrankungsverläufen von COVID-19 betroffen sind, steigt die Anzahl an schweren Fällen und
    Todesfällen weiter an. Diese können vermieden werden, wenn alle mit Hilfe der Infektionsschutz-
    maßnahmen die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus verlangsamen.
    Daher ist es weiterhin notwendig, dass sich die gesamte Bevölkerung für den Infektionsschutz engagiert,
    z. B. indem sie Abstands- und Hygieneregeln konsequent – auch im Freien – einhält, Innenräume lüftet
    und, wo geboten, eine Mund-Nasen-Bedeckung korrekt trägt. Menschenansammlungen – besonders in
    Innenräumen – sollten möglichst gemieden werden.
    Hinweis: Am 25.12.2020 und 01.01.2021 erscheint kein Lagebericht des RKI.
    Während der Feiertage und zum Jahreswechsel ist bei der Interpretation der Fallzahlen zu beachten,
    dass zum einen meist weniger Personen einen Arzt aufsuchen, dadurch werden weniger Proben
    genommen und weniger Laboruntersuchungen durchgeführt. Dies führt dazu, dass weniger
    Erregernachweise an die zuständigen Gesundheitsämter gemeldet werden. Zum anderen kann es sein,
    dass nicht alle Gesundheitsämter und zuständigen Landesbehörden an allen Tagen an das RKI
    übermitteln.
    1 World Health Organization https://www.who.int/publications/i/item/WHO-2019-nCoV-Surveillance_Case_Definition-2020.1
    ² European Centre for Disease Prevention and Control https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/surveillance/case-definition
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 3 ----

3                                                                                                 COVID-19-Lagebericht vom 24.12.2020 3
  Geografische Verteilung
  Es wurden 1.587.115 (+32.195) labordiagnostisch bestätigte COVID-19-Fälle an das RKI übermittelt (s.
  Tabelle 1). Die geografische Verteilung der Fälle der letzten 7 Tage ist in Abbildung 1 dargestellt.
  Abbildung 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle mit einem Meldedatum innerhalb der letzten 7 Tage in Deutschland nach Kreis und
  Bundesland (n = 163.186, 24.12.2020, 0:00 Uhr). Die Fälle werden in der Regel nach dem Kreis ausgewiesen, aus dem sie übermittelt
  wurden. Dies entspricht in der Regel dem Wohnort. Wohnort und wahrscheinlicher Infektionsort müssen nicht übereinstimmen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 4 ----

4 COVID-19-Lagebericht vom 24.12.2020
    Tabelle 1: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle und -Todesfälle pro Bundesland in Deutschland (24.12.2020, 0:00 Uhr). Die Differenz zum
    Vortag bezieht sich auf Fälle, die dem RKI täglich übermittelt werden. Dies beinhaltet Fälle, die am gleichen Tag oder bereits an früheren
    Tagen an das Gesundheitsamt gemeldet worden sind.
                                               Fälle kumulativ                             Letzte 7 Tage                Todesfälle kumulativ
                                                     Differenz             Fälle/                              Fälle/                           Fälle/
     Bundesland                       Fälle                                              Fälle                              Fälle
                                                      Vortag        100.000 EW                         100.000 EW                         100.000 EW
     Baden-Württemberg              221.854            4.390           1.999           22.699              204             4.331             39,0
     Bayern                         301.881            5.384           2.300           27.257              208             6.069             46,2
     Berlin                          91.116            1.597           2.483            7.598              207             1.105             30,1
     Brandenburg                     35.280            1.163           1.399            4.925              195              753              29,9
     Bremen                          13.020             255            1.911             940               138              177              26,0
     Hamburg                         33.870             562            1.834            2.833              153              571              30,9
     Hessen                         126.214            1.165           2.007           11.644              185             2.331             37,1
     Mecklenburg-
                                     10.532             322             655             1.537               96              134               8,3
     Vorpommern
     Niedersachsen                   99.234            2.275           1.241            8.830              110             1.753             21,9
     Nordrhein-Westfalen            369.058            6.628           2.056           34.548              192             5.778             32,2
     Rheinland-Pfalz                 66.745            1.272           1.630            6.741              165             1.198             29,3
     Saarland                        18.549             365            1.880            1.678              170              387              39,2
     Sachsen                        115.799            3.877           2.844           17.333              426             2.562             62,9
     Sachsen-Anhalt                  25.137             888            1.145            4.429              202              478              21,8
     Schleswig-Holstein              22.558             703             777             3.199              110              352              12,1
     Thüringen                       36.268            1.349           1.700            6.995              328              791              37,1
     Gesamt                       1.587.115           32.195           1.908          163.186              196            28.770             34,6
     Im Rahmen von Qualitätsprüfungen und Datenbereinigungen der Gesundheitsämter kann es gelegentlich vorkommen, dass bereits übermittelte
     Fälle im Nachhinein korrigiert bzw. wieder gelöscht werden. So kann es dazu kommen, dass in dieser Tabelle negative Werte bei der Differenz der
     im Vergleich zum Vortag übermittelten Fällen aufgeführt werden.
    Zeitlicher Verlauf
    Die dem RKI übermittelten Fälle mit Erkrankungsdatum seit dem 01.03.2020 sind in Abbildung 2
    dargestellt. Bezogen auf diese Fälle ist bei 878.843 Fällen (55%) der Erkrankungsbeginn nicht bekannt
    bzw. sind diese Fälle nicht symptomatisch erkrankt. Für diese Fälle wird in Abbildung 2 daher das
    Meldedatum angezeigt.
    Abbildung 2: Anzahl der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle nach Erkrankungsbeginn, ersatzweise nach Meldedatum. Dargestellt
    werden nur Fälle mit Erkrankungsbeginn oder Meldedatum seit dem 01.03.2020 (24.12.2020, 0:00 Uhr).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 5 ----

5                                                                                              COVID-19-Lagebericht vom 24.12.2020         5
  Abbildung 3 zeigt den Verlauf über die an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle pro 100.000 Einwohner
  der jeweils letzten 7 Tage in den Bundesländern und in Deutschland. Die Gesamtinzidenz lag seit Mitte
  November stabil auf hohem Niveau und steigt seit Anfang Dezember wieder stark an. In Sachsen beträgt
  die 7-Tage-Inzidenz mehr als das Doppelte des Bundesdurchschnitts. Auch in Thüringen ist die 7-Tage-
  Inzidenz deutlich höher als die bundesweite Gesamtinzidenz. Ein gegenüber der Gesamtinzidenz leicht
  erhöhter Wert ist außerdem in Baden-Württemberg, Bayern, Berlin und Sachsen-Anhalt zu verzeichnen.
  Abbildung 3: Darstellung der übermittelten COVID-19-Fälle/100.000 Einwohner über 7 Tage in Deutschland nach Bundesland (24.12.2020,
  0:00 Uhr). In Bundesländern mit vergleichsweise niedrigen Bevölkerungszahlen können auch schon kleinere Anstiege der Fallzahlen zu einer
  deutlichen Erhöhung der 7-Tage-Inzidenz führen.
  Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit in Einrichtungen
  Gemäß Infektionsschutzgesetz kann für COVID-19-Fälle auch übermittelt werden, ob sie in einer für den
  Infektionsschutz relevanten Einrichtung betreut, untergebracht oder tätig sind. Es wird dabei zwischen
  verschiedenen Arten von Einrichtungen unterschieden (s. Tabelle 2).
  Da Angaben zu Betreuung, Unterbringung und Tätigkeit bei vielen Fällen fehlen, ist die Anzahl der Fälle
  mit einer Betreuung, Unterbringung oder Tätigkeit in den einzelnen Einrichtungen als Mindestangabe zu
  verstehen. Für die übermittelten COVID-19-Fälle aus allen genannten Einrichtungen ist jedoch
  unbekannt, wie hoch der Anteil derer ist, die sich auch in dieser Einrichtung angesteckt haben.
  Die Zahl der COVID-19-Fälle war am höchsten unter den Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach
  § 36 IfSG, den Tätigen in Einrichtungen nach § 23 IfSG und den Betreuten in Einrichtungen nach § 33
  IfSG (s. Tabelle 2). Die Zahl verstorbener Fälle war unter den in Einrichtungen nach §§ 23 und 36 IfSG
  Betreuten besonders hoch. Die hohen Fallzahlen bei Betreuten und Tätigen in Einrichtungen nach § 36
  IfSG stehen im Einklang mit der Anzahl der berichteten Ausbrüche in Alten- und Pflegeheimen.
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 6 ----

6 COVID-19-Lagebericht vom 24.12.2020
    Tabelle 2: An das RKI übermittelte COVID-19-Fälle nach Tätigkeit oder Betreuung in Einrichtungen mit besonderer Relevanz für die
    Transmission von Infektionskrankheiten (n=208.485 Fälle; Stand 24.12.2020, 0:00 Uhr)
                                                                                ≥ 60 Jahre                                           Genesen
     Einrichtung gemäß                                          Gesamt                           Hospitalisiert Verstorben
                                                                             Anzahl / Anteil                                       (Schätzung)
     § 23 IfSG                                Betreut/
                                                                  12.924          9.113 / 71%              8.236           1.699         8.600
     (z.B. Krankenhäuser, ärztliche        untergebracht
     Praxen, Dialyseeinrichtungen            Tätigkeit in
                                                                  41.722           3.201 / 8%              1.341              37        35.800
     und Rettungsdienste)                    Einrichtung
                                              Betreut/
     § 33 IfSG                                                    42.867                   n.a.              476               3        38.400
                                           untergebracht*
     (z.B. Kitas, Kinderhorte, Schulen,
                                             Tätigkeit in
     Heime und Ferienlager)                                       21.011           1.640 / 8%                466              16        18.400
                                             Einrichtung
     § 36 IfSG
                                              Betreut/
     (z. B. Pflegeeinrichtungen,                                  59.709         45.098 / 76%              9.612           8.209        38.300
                                           untergebracht
     Einr. zur gemeinschaftlichen
     Unterbringung von Asyl-
     suchenden, Obdachlosenunter-            Tätigkeit in
                                                                  30.252          3.553 / 12%                859              80        25.300
     künfte, Justizvollzugsanstalten)        Einrichtung
    *für Betreuung nach § 33 IfSG werden nur Fälle < 18 Jahren berücksichtigt, da bei anderer Angabe von Fehleingaben ausgegangen wird. Bedingt
    durch eine Umstellung der Variablen werden hier keine Meldungen nach § 42 IfSG aufgeführt.
    Ausbrüche
    In allen Kreisen (412/412) liegt eine erhöhte 7-Tage-Inzidenz mit über 25 Fällen/100.000 EW vor. In der
    Kategorie der Inzidenz von >250 bis 500 Fällen/100.000 EW in den letzten 7 Tagen liegen 87 Kreise, in 5
    Kreisen liegt sie bei über 500 Fällen/100.000 EW. Abbildung 1 weist sowohl die Anzahl der Kreise pro
    Inzidenzgruppe aus als auch die am stärksten betroffenen 15 Kreise. Die genauen Inzidenzwerte der
    weiteren Kreise können dem Dashboard entnommen werden (https://corona.rki.de/).
    In den meisten Kreisen handelt es sich zumeist um ein diffuses Geschehen, mit zahlreichen Häufungen
    in Haushalten, aber auch in Gemeinschaftseinrichtungen, Schulen und Alten- und Pflegeheimen. In
    einigen Fällen ist ein konkreter größerer Ausbruch als Ursache für die hohen Inzidenzen in den
    betroffenen Kreisen bekannt. Zu der hohen Inzidenz tragen aber nach wie vor auch viele kleinere
    Ausbrüche in Krankenhäusern, Einrichtungen für Asylbewerber und Geflüchtete, verschiedenen
    beruflichen Settings sowie im Zusammenhang mit religiösen Veranstaltungen bei.
    Schätzung der Fallzahlen unter Berücksichtigung des Verzugs (Nowcasting) und der
    Reproduktionszahl
    Die Reproduktionszahl R bezeichnet die Anzahl der Personen, die im Durchschnitt von einem Fall
    angesteckt werden. Die Schätzung des R-Wertes basiert auf dem sogenannten Nowcasting (Abbildung 4)
    einem statistischen Verfahren, das die Entwicklung der Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn darstellt und
    für die letzten Tage auch prognostiziert. Diese Prognose ist mit Unsicherheit behaftet, die sich auch in
    den zum R-Wert angegebenen Prädiktionsintervallen spiegelt. Nach Eingang weiterer Fallmeldungen am
    RKI wird der R-Wert im Verlauf für die zurückliegenden Tage angepasst und ggf. nach oben oder unten
    korrigiert. In den letzten Wochen wurden Werte, die am Anfang einer Woche berichtet wurden,
    typischerweise leicht nach oben korrigiert. Sie hatten also das reale COVID-19 Geschehen in
    Deutschland leicht unterschätzt. Gegen Ende einer Woche geschätzte Werte verhielten sich stabiler.
    Den aktuell geschätzten Verlauf des R-Werts zeigt Abbildung 5.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 7 ----

7                                                                                                                                                                                   COVID-19-Lagebericht vom 24.12.2020                                           7
                                                     4-Tage-R-Wert                                                                                                  7-Tage-R-Wert
                                                          0,87                                                                                                            0,97
                                          (95%-Prädiktionsintervall: 0,73 – 1,02)                                                                        (95%- Prädiktionsintervall: 0,89 – 1,05)
    Durch Verzögerungen bei der Übermittlung der Fallzahlen an Wochenendtagen kommt es zu zyklischen Schwankungen des 4-Tage-R-Wertes.
    Der 7-Tages-R-Wert verläuft deutlich gleichmäßiger, da jeweils alle Wochentage in die Bestimmung eines Wertes eingehen.
                                                                                                   Fälle:                          Erkrankungsbeginn angegeben
                                                                                                                                   Erkrankungsbeginn imputiert                                               95%-PI
                                                                                                                                   Nowcast                                                                   95%-PI
                                          30.000
      Anzahl neuer Fälle
                                          20.000
                                          10.000
                                                   0
                                                              0               0                0                 0               0                0              0               0                0               0
                                                          202             202              202              202              202              202            202             2 02             202             202
                                                       3.              4.               5.               6.               7.               8.             9.              0.               1.              2.
                                                   .0               .0               .0               .0              .0       .0       .0      .1                                      .1              .1
                                               01                 01               01               01             01       01       01      01                                       01              01
                                                                                                                  Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 4: Darstellung der an das RKI übermittelten COVID-19-Fälle mit bekanntem Erkrankungsbeginn (dunkelblau), geschätztem
    Erkrankungsbeginn für Fälle mit fehlender Eingabe des Erkrankungsbeginns (grau) und geschätzter Verlauf der noch nicht übermittelten Fälle
    (orange) (Stand 24.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit Erkrankungsbeginn bis 20.12.2020).
                                                                                                                                                          Nowcast                                     95%-PI
                                                                                                                                                          4-Tages R-Wert                              95%-PI
                                                                                                                                                          7-Tages R-Wert                              95%-PI
                                          4                                                                                                                                                                           30.000
                                                                                                                                                                                                                               Anzahl Neuerkrankungen (Nowcast)
          Effektive Reproduktionszahl R
                                          3
                                                                                                                                                                                                                      20.000
                                          2
                                                                                                                                                                                                                      10.000
                                          1
                                          0                                                                                                                                                                           0
                                                        20                    20                 20                  20                 20                20                 20               02
                                                                                                                                                                                                  0
                                                    20                   20                    20                 20                  20               1.                 20
                                                   0.                  1.                 1.                    1.                 1.                    20             2.                   .2
                                               .1                  .1                   .1                  .1                   .1                 .1               .1                .1 2
                                              26                  02                09                   16                 23                    30               07                14
                                                                                                         Datum des Erkrankungsbeginns
    Abbildung 5: Darstellung der geschätzten R-Werte (in grün und orange) in den letzten 60 Tagen, vor dem Hintergrund der durch das
    Nowcasting geschätzten Fallzahlen nach Erkrankungsbeginn (Stand 24.12.2020, 0:00 Uhr, unter Berücksichtigung der Fälle mit
    Erkrankungsbeginn bis 20.12.2020).
    Der R-Wert liegt aktuell um 1, im längerfristigen Verlauf leicht über 1 mit zuletzt leicht sinkender
    Tendenz. Das bedeutet, dass momentan im Durchschnitt jede Person, die mit SARS-CoV-2 infiziert ist,
    etwa eine weitere Person ansteckt. Da die Zahl der infizierten Personen derzeit in Deutschland sehr
    hoch ist, bedeutet dies weiterhin eine hohe Zahl von täglichen Neuinfektionen.
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 8 ----

8 COVID-19-Lagebericht vom 24.12.2020
    Unter http://www.rki.de/covid-19-nowcasting werden Beispielrechnungen und beide täglich
    aktualisierten R-Werte als Excel-Tabelle zur Verfügung gestellt. Eine detaillierte Beschreibung der
    Methodik ist unter https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2020/17/Art_02.html
    verfügbar (Epid. Bull. 17 | 2020 vom 23.04.2020).
    Hinweise zur Datenerfassung und -bewertung
    Im Lagebericht werden die bundesweit einheitlich erfassten und an das RKI übermittelten Daten zu
    laborbestätigten COVID-19-Fällen (COVID-19-Erkrankungen und akute SARS-CoV-2-Infektionen)
    dargestellt. COVID-19-Verdachtsfälle und -Erkrankungen sowie Nachweise von SARS-CoV-2 werden
    gemäß Infektionsschutzgesetz an das zuständige Gesundheitsamt gemeldet. Die Daten stellen eine
    Momentaufnahme dar. Informationen zu Fällen können im Verlauf der Erkrankung nachermittelt und im
    Meldewesen nachgetragen werden. Nicht für alle Variablen gelingt eine vollständige Erfassung.
    Die Gesundheitsämter ermitteln ggf. zusätzliche Informationen, bewerten den Fall und leiten die
    notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen ein. Die Daten werden spätestens am nächsten Arbeitstag
    vom Gesundheitsamt elektronisch an die zuständige Landesbehörde und von dort an das RKI
    übermittelt. Am RKI werden sie mittels weitgehend automatisierter Algorithmen validiert. Es werden
    nur Fälle veröffentlicht, bei denen eine labordiagnostische Bestätigung unabhängig vom klinischen Bild
    vorliegt. Die Daten werden am RKI einmal täglich jeweils um 0:00 Uhr aktualisiert.
    Durch die Dateneingabe und Datenübermittlung entsteht von dem Zeitpunkt des Bekanntwerdens des
    Falls bis zur Veröffentlichung durch das RKI ein Zeitverzug, sodass es Abweichungen hinsichtlich der
    Fallzahlen zu anderen Quellen geben kann.
    Seit 08.10.2020 verwendet das RKI für die Berechnung der Inzidenzen die Daten der
    Bevölkerungsstatistik des Statistischen Bundesamtes mit Datenstand 31.12.2019, die seit kurzem
    bundesweit in ausreichender Detailtiefe zur Verfügung stehen. Dadurch kann es zu leichten Änderungen
    bei den Inzidenzen kommen. Die Berechnung der 7-Tage-Inzidenz erfolgt auf Basis des Meldedatums,
    also dem Datum, an dem das lokale Gesundheitsamt Kenntnis über den Fall erlangt und ihn elektronisch
    erfasst hat. Für die heutige 7-Tage-Inzidenz werden die Fälle mit Meldedatum der letzten 7 Tage gezählt.
    Die Differenz zum Vortag, so wie sie im Lagebericht und Dashboard ausgewiesen wird, bezieht sich
    dagegen auf das Datum, wann der Fall erstmals in der Berichterstattung des RKI veröffentlicht wird. Es
    kann sein, dass z.B. durch Übermittlungsverzug dort auch Fälle enthalten sind, die ein Meldedatum vor
    mehr als 7 Tagen aufweisen. Gleichzeitig werden in der Differenz auch Fälle berücksichtigt, die aufgrund
    von Datenqualitätsprüfungen im Nachhinein gelöscht wurden, sodass von dieser Differenz nicht ohne
    weiteres auf die 7-Tage-Inzidenz geschlossen werden kann.
    DIVI-Intensivregister
    Die Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) führt gemeinsam mit
    dem RKI das DIVI-Intensivregister https://www.intensivregister.de/#/index .
    Das Register erfasst intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Patienten und Bettenkapazitäten auf
    Intensivstationen von allen Krankenhäusern in Deutschland und gibt einen Überblick darüber, in
    welchen Kliniken aktuell wie viele Kapazitäten auf Intensivstationen zur Verfügung stehen. Seit dem
    16.04.2020 ist die Meldung für alle intensivbettenführenden Krankenhausstandorte verpflichtend.
    Mit Stand 24.12.2020 (12:15 Uhr) beteiligen sich 1.286 Klinikstandorte an der Datenerhebung.
    Insgesamt wurden 26.554 Intensivbetten registriert, wovon 21.538 (81%) belegt sind; 5.016 (19%)
    Betten sind aktuell frei. Im Rahmen des DIVI-Intensivregisters wird außerdem die Anzahl der
    intensivmedizinisch behandelten COVID-19-Fälle erfasst (Tabelle 3).
    Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 9 ----

9                                                                                                  COVID-19-Lagebericht vom 24.12.2020  9
  Tabelle 3: Im DIVI-Intensivregister erfasste intensivmedizinisch behandelte COVID-19-Fälle (24.12.2020, 12:15 Uhr)
                                                                            Anzahl Fälle            Veränderung zum Vortag*
                    In intensivmedizinischer Behandlung                         5.354                             +111
    Aktuell                 - davon invasiv beatmet                          2.832 (53%)                           +23
                             Neuaufnahmen auf ITS                                                                 +873
                        Abgeschlossene ITS-Behandlung                           45.599                            +762
    Gesamt
                               - davon verstorben                           11.485 (25%)                       +191 (25%)
  *Bei der Interpretation der Zahlen muss beachtet werden, dass die Anzahl der meldenden Standorte und der damit verbundenen gemeldeten
  Behandlungen täglich schwankt. Dadurch kann es an einzelnen Tagen auch zu einer (starken) Abnahme oder Zunahme der kumulativen
  abgeschlossenen Behandlungen und Todesfälle im Vergleich zum Vortag kommen.
  Risikobewertung durch das RKI
  Das Robert Koch-Institut schätzt aufgrund der anhaltend hohen Fallzahlen die Gefährdung für die
  Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland insgesamt als sehr hoch ein. Hervorgehoben wird das
  zunehmend diffuse Infektionsgeschehen sowie das Auftreten von Ausbrüchen vor allem in Haushalten,
  beruflichen Settings sowie Alten- und Pflegeheimen. Daher ist eine konsequentere Umsetzung der
  Fallfindung und Kontaktpersonennachverfolgung als auch der Schutz der Risikogruppen notwendig. Nur
  wenn die Zahl der neu Infizierten deutlich sinkt, können auch Risikogruppen zuverlässig geschützt
  werden. Die aktuelle Version findet sich unter folgendem Link:
  https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikobewertung.html
  Empfehlungen und Maßnahmen in Deutschland
  Aktuelles
  •    Informationen zur neuen SARS-CoV-2-Virusvariante in Großbritannien (aktualisiert 22.12.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.html
  •    Pressebriefing: Aktuelle Informationen zu COVID-19 in Deutschland mit RKI-Präsident Prof. Lothar H.
       Wieler und PD Dr. Ole Wichmann (22.12.2020)
       https://twitter.com/tagesschau/status/1341307601435299842
  •    Allgemeinverfügung des BMVI zum Verbot von Flügen aus dem Vereinigten Königreich von
       Großbritannien und Nordirland in die Bundesrepublik Deutschland zum Schutz vor
       einreisebedingten Infektionsgefahren in Bezug auf neuartige Mutationen des Coronavirus SARS-
       CoV-2 (20.12.2020) https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Anlage/LF/allgemeinverfuegung-
       flugverbot-uk.pdf
  •    Pressemitteilung zur Veröffentlichung der STIKO Empfehlung zur COVID-19 Impfung (17.12.2020)
       https://www.rki.de/DE/Content/Service/Presse/Pressemitteilungen/2020/11_2020.html
  •    Verordnung zum Anspruch auf Schutzimpfung gegen das Coronavirus SARS-CoV-2 (Coronavirus-
       Impfverordnung – Corona ImpfV) (in Kraft seit 15.12.2020)
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/C/Coronavirus/V
       erordnungen/CoronaImpfV_-_De_Buette.pdf
  •    Zu aktuellen Entwicklungen und Maßnahmen informiert das Bundesgesundheitsministerium auf
       seinen Internetseiten
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus.html
       https://www.bundesgesundheitsministerium.de/coronavirus/chronik-coronavirus.html
  Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 10 ----

10 COVID-19-Lagebericht vom 24.12.2020
     Neue Dokumente
     •    Informationen zu neuen SARS-CoV-2-Virusvarianten in Großbritannien und Südafrika (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virusvariante_Grossbritannien.html
     •    Sicherer feiern: 8 einfache Tipps für die Feiertage (22.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Buerger/Tipps_Feiertage
     •    Aufklärungsmerkblatt inkl. Einwilligungserklärung zur COVID-19-Impfung mit mRNA-Impfstoff
          (22.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/Materialien/COVID-19-Aufklaerungsbogen-Tab.html
     •    STIKO Empfehlungen zur COVID-19-Impfung (17.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Impfen/ImpfungenAZ/COVID-19/Impfempfehlung-
          Zusfassung.html
     •    COVID-19-Intensivpatienten: Innerdeutsche Verlegungen (17.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Kleeblattkonzept
     •    RKI, PEI und BZgA rufen zur Blut- und Plasmaspende auf – Spendetermine auch im Lockdown
          wahrnehmen (17.12.2020) https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/Blut/Aufruf-Blutspende.html
     •    Infografik: Im engen Kreis feiern wir sicherer (15.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Infografik_SocialBubble_Tab.html
     Aktualisierte Dokumente
     •    Hinweise zur Testung von Patienten auf Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2
          (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Vorl_Testung_nCoV.html
     •    Falldefinition COVID-19 (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Falldefinition.pdf?__blob=publica
          tionFile
     •    STAKOB: Hinweise zu Erkennung, Diagnostik und Therapie (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/Stakob/Stellungnahmen/Stellungnahme-Covid-
          19_Therapie_Diagnose.pdf?__blob=publicationFile
     •    Fachgruppe COVRIIN: Therapieübersicht bei COVID-19 (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/COVRIIN_Dok/Therapieuebersich
          t.pdf?__blob=publicationFile
     •    SARS-CoV-2: Virologische Basisdaten sowie Virusvarianten (23.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Virologische_Basisdaten.html
     •    COVID-19 und Impfen: Antworten auf häufig gestellte Fragen (23.12.2020)
          https://www.rki.de/SharedDocs/FAQ/COVID-Impfen/gesamt.html
     •    Management von Kontaktpersonen (21.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Kontaktperson/Management
     •    Prävention und Management in Alten- und Pflegeeinrichtungen und Einrichtungen für Menschen
          mit Beeinträchtigungen und Behinderungen (21.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Alten_Pflegeeinrichtung
     •    Seroepidemiologische Studien in Deutschland (18.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/AK-Studien/AKS_Liste.html
     •    Informationen zur Ausweisung internationaler Risikogebiete durch das Auswärtige Amt, BMG und
          BMI (18.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Risikogebiete_neu.html
     •    Corona-Warn-App: Kennzahlen aktualisiert (18.12.2020)
          https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/WarnApp/Warn_App.html
     Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.


# ---- page 11 ----

11                                                                           COVID-19-Lagebericht vom 24.12.2020 11
   Epidemiologische Lage global
   Zahlen und weitere Informationen zu COVID-19-Fällen in anderen Ländern finden Sie auf den
   Internetseiten des ECDC: https://www.ecdc.europa.eu/en/geographical-distribution-2019-ncov-cases
   Das WHO Regionalbüro für Europa, die Europäische Kommission und das Europäische Observatorium für
   Gesundheitssysteme und Gesundheitspolitik haben den COVID-19 Health System Response Monitor
   (HSRM) veröffentlicht. Er dient dazu, aktuelle Informationen aus den europäischen Ländern zu sammeln
   und deren Reaktionen auf die Krise zu dokumentieren. Der Fokus liegt dabei auf Gesundheitssystemen
   und Public-Health-Initiativen (Zugang auf Englisch):
   https://www.covid19healthsystem.org/mainpage.aspx
   Empfehlungen und Maßnahmen global
   Europa
   •    In Unterstützung zur „Empfehlung zur Koordinierung von Maßnahmen mit Auswirkungen auf die
        Freizügigkeit“ des Europäischen Rates stellt das ECDC Karten zu Indikatoren zur Verfügung
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/situation-updates/weekly-maps-coordinated-restriction-
        free-movement
   •    Das ECDC stellt zudem zahlreiche Dokumente und Informationen zur Verfügung unter:
        https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19-pandemic
   •    Daten zu Fallzahlen und 7-Tage-Inzidenzen weltweit findet man auf dem Dashboard des ECDC:
        https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/COVID-19.html
   Weltweit
   •    WHO/Europa: Informationen zu COVID-19
        https://www.euro.who.int/de/health-topics/health-emergencies/coronavirus-covid-19
   WHO COVID-19-Dashboard: https://covid19.who.int/
   Die WHO stellt umfangreiche Informationen und Dokumente zur Verfügung unter:
   https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019
   Wöchentliche Situation Reports der WHO:
   https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/situation-reports
   Der Bericht stellt eine Momentaufnahme dar und wird täglich aktualisiert.
